t e   3

  S e i

  S o g a r
i g e   s i n d   O p f e r

K i n d e r e h e n :
N e u n j ä h r

Nr. 32 – 12. August 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Palästinenser-Massaker«:
Anklage gegen England
Balfour-Deklaration von
1917 soll vor Gericht 

2

Deutschland

Kinderehen: Skandalurteil 
Ein Bamberger Gericht
lieferte jetzt eine 15-Jährige
ihrem »Ehemann« aus  

3

Hintergrund

Die Internet-Waffe
So leicht können sich
Kriminelle und Fanatiker
im Darknet bewaffnen 

4

Preußen / Berlin

Freitagsgebete, Kopftücher,
Islamisten
Wie die Zuwanderung
Brandenburg verändert

5

Ausland
Auffällige Geschwindigkeit  
Dank Erdgas: Russland und
die Türkei auf Schmusekurs 

6

Kultur
Zerbrechlicher Klang
Die Glasharmonika sorgt
für überirdische Musik

9

Geschichte

Im Stile Hitlers
Als Engländer und
Sowjets Persien überfielen

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Was zählt?

Mach,  was  wirklich  zählt“,

heißt es auf Plakaten, mit
denen die Bundeswehr seit Ende
vergangenen  Jahres  um  Nach-
wuchs  wirbt.  Zweifellos,  der
Dienst  bei  der  Bundeswehr  ist
etwas, was zählt, sogar viel mehr,
als es allgemein anerkannt wird.
Und dennoch ist dieses Kampag -
nenmotto Ausdruck unverfrore-
ner  Borniertheit.  Denn:  Ist  das,
was  andere  Berufsgruppen  lei-
sten, etwa nichts, was zählt? Bei-
spielsweise  das,  was  die  über
300 000 Polizisten für unser Land
tun?  Zumindest  in  den  Augen
von  Bundesverteidigungsmini-
sterin Ursula von der Leyen nicht,
jedenfalls nicht wirklich.

Andernfalls  würde  sie  nicht
immer  wieder  mit  penetranter
Vehemenz den Einsatz der Bun-
deswehr im Innern fordern. Das
hat nicht nur etwas mit der ihr ei-
genen Profilierungssucht zu tun,
sondern  offenbart  tiefes  Miss-
trauen  gegenüber  der  Polizei
und eine fast schon beleidigende
Geringschätzung von deren Ar-
beit. Die Lagen, in denen sie un-
bedingt  ihre  Truppe  einsetzen
will,  sind  Polizeilagen,  die  zu
meistern die Polizei durchaus al-
lein  in  der  Lage  ist.  Vorausset-
zung dafür ist allerdings, dass sie
personell und materiell entspre-
chend ausgestattet ist. 

Die  diesbezüglichen  Lücken
lassen  sich  weder  mit  Soldaten
noch mit Wehrgerät aufgaben-
gerecht  schließen.  Der  Einsatz
gegen Terroristen erfordert Pro-
fessionalität.  Die  hat  der  dafür
nicht  ausgebildete  Soldat  aber
nicht, möge er auch noch so viele
Stunden an einem Checkpoint in
Afghanistan gestanden oder im
Kosovo  eine  Brücke  bewacht
haben.  Und  ein  Maschinenge-
wehr ist im Innern auch nicht un-
bedingt  das  Mittel  der  Wahl.
Ganz  abgesehen  davon  ist  die
Bundeswehr  bekanntlich  nicht
einmal mehr in der Lage, ihre ei-
gentlichen Aufgaben zu erfüllen.

Ist es Gelassenheit − oder blanke Inkompetenz? Kanzlerin Merkel gibt Rätsel auf

Bild: pa

Die Gestaltlose

Das Phänomen Merkel entzaubert sich selbst — der Unmut wächst massiv

Die  Popularität  von  Kanzlerin
Merkel stürzt dramatisch ab. Hat
sie die Geduld der Deutschen end-
gültig überstrapaziert?

Von „Merkeldämmerung“, vom
„sinkenden  Stern“  oder  dem
nahen Ende der Ära der amtieren-
den Kanzlerin war schon öfter die
Rede.  Jedes  Mal  konnte  sich  die
CDU-Chefin wieder erholen.

Mit  ihrem  Sommerauftritt  vor
der Bundespressekonferenz nach
der  jüngsten  radikal-islamischen
Terrorwelle hat sich Angela Mer-
kel jedoch in einen Abwärtsstru-
del manövriert, der tatsächlich in
ihr  politisches  Ende  münden
könnte.

Das  hat  gravierende  Gründe:
Nach den Anschlägen hat ein Ge-
fühl von Bedrohung und Schutzlo-
sigkeit um sich gegriffen, das nach
energischem  Regierungshandeln
ruft. Denn dazu sind Staaten, sind

Regierungen  und  ihre  Organe  —
vor  allem  anderen  —  da:  zum
Schutz ihrer Bürger. Aus der Er-
füllung  dieser  Pflicht  leiten  sie
ihre Berechtigung ab, Macht aus-
zuüben.

Merkel  hat  diesen  Schutz  für
unnötig erklärt, als sie unter Miss-
achtung  der  Ge-
setze die Grenzen
öffnete  für  mehr
als  eine  Million
Menschen.  Statt
staatlichen
der 
Pflicht  zu  folgen,
sprach sie von der
Notwendigkeit, „ein freundliches
Gesicht zu zeigen“, und redete den
Willkommens-beseelten  Deut-
schen ein, alles werde gut.

Dann  folgte  mit  Paris,  Brüssel,
Köln  und  schließlich  den  An-
schlägen in Deutschland das böse
Erwachen.  Es  wurde  eben  nicht
gut. Und was sagt die Kanzlerin?

Sie gibt sich bedrückt, deprimiert
—  aber  was  gedenkt  sie  zu  tun?
Dazu fiel Merkel, als sei nichts ge-
schehen,  nur  wieder  ihr  „Wir
schaffen  das“  ein  und  ein  paar
dürre Hinweise auf irgendwelche
„Pakete“, die man „auf den Weg ge-
bracht“ habe. Derartiges hören die
Deutschen schon
seit  einem  Jahr,
während 
die
Grenzen  ebenso
offen bleiben wie
die  Frage,  wie
diese  Menschen-
jemals
massen 
„integriert“  werden  sollten.  Wo
doch selbst seit Jahrzehnten hier
Lebende aus dem selben Kultur-
kreis auf einer Pro-Erdogan-Kund-
gebung  in  Köln  gezeigt  haben,
dass  sie  kaum  Interesse  an  Inte-
gration  in  Deutschland  haben.
Warum sollte bei Syrern, Irakern
oder Afghanen alles besser laufen

Der Kanzlerin fällt
nicht mehr ein als vor
einem Jahr

als bei Türken? Merkels Antwort
am 28. Juli: „Wir schaffen das.“

Kommentatoren fragen sich an-
gesichts dessen, ob Merkel nicht
in  Wahrheit  der  größte  Bluff  der
jüngeren  deutschen  Politik-Ge-
schichte  ist.  Vielleicht  will  sie
nicht nur nicht gestalten, sondern
kann  es  gar  nicht?  Von  taktisch
motivierten  Hauruck-Entschei-
dungen  (wie  dem  Atom-Ausstieg
nach  Fukushima)  abgesehen  hat
sie in elf Jahren Kanzlerschaft das
Volk lediglich ruhig gehalten. Aus
eigenem Antrieb Zukunftsweisen-
des  gestaltet  hat  Merkel  nichts.
Nun überträgt sie ihre eigene Ge-
staltlosigkeit auf das ganze Land
und löst den deutschen Staat quasi
auf,  macht  ihn  zum  Niemands-
land,  in  dem  jeder  schalten  und
walten kann. Die Deutschen sollen
das einfach hinnehmen. Die Stim-
men  mehren  sich,  die  das  nicht
mitmachen wollen.  Hans Heckel

Auch noch korrupt

Olympia frisst seine Macher

Geldwäsche-Ermittlungen gegen Familie Erdogan in Italien

Schöpfer der Spiele in Rio kaum mehr im Amt oder korrumpiert

Gegen  den  Sohn  des  türki-

schen Präsidenten, Bilal Er-
dogan,  ermitteln  die  italie-
 nischen 
Justizbehörden  wegen
Geldwäsche. Die Ermittlungen be-
gannen im Februar 2016 in Bologna,
wo er sich seit August 2015 für ein
Studium aufhält, das er 2007 unter-
brochen hatte. Er soll große Geld-
summen nach Italien geschmuggelt
haben.  Italiens  Ministerpräsident
Matteo Renzi reagierte gelassen auf
die  Verärgerung  von  Erdogan  sen.
über die Ermittlungen: „In diesem
Land folgen die Richter dem Gesetz
und  der  italienischen  Verfassung
und nicht dem türkischen Präsiden-
ten. Das nennt man Rechtsstaatlich-
keit“,  schrieb  er  im  Kurznach -
richtendienst Twitter.

Die Ermittlungen gegen Erdogan
jun. beruhen auf Anschuldigungen
von  Murat  Hakan  Uzan,  einem  in
Frankreich 
lebenden  Großindu-
striellen und Kritiker von Präsident
Erdogan. Uzan wirft Bilal Erdogan
vor, sich mit dem Familienvermögen
nach Italien abgesetzt zu haben, um
das  aus  Korruptionsaffären  stam-
mende Geld dort reinzuwaschen.

Bereits Ende 2013 war Bilal Erdo-
gan gemeinsam mit seinem Vater in
einem Korruptionsskandal ins Visier
türkischer Richter geraten. Damals
tauchten Mitschnitte eines mutmaß-
lichen Telefongespräches zwischen
Erdogan und seinem Vater auf, bei
dem es darum ging, große Mengen
Bargeld  in  Sicherheit  zu  bringen,
sollte es dem Präsidenten nicht ge-

lingen,  die  Ermittler  zu  stoppen.
Nachdem  die  Istanbuler  Staatsan-
waltschaft  im  Dezember  2013  zu-
nächst  mehrere  Verdächtige  aus
dem  Umfeld  der  Regierung  unter
Korruptionsverdacht festgenommen
hatte, wurden die Ermittlungen bald
darauf eingestellt. Zuvor hatte Erdo-
gan  sen.  mehrere  daran  beteiligte
Polizisten und Staatsanwälte verset-
zen lassen.

Woher die Millionen der Erdogans
stammen, ist unklar. Ein Teil soll aus
illegalen  Geschäften  mit  dem  Iran
unter  Umgehung  der  Sanktionen
kommen. Ende vergangenen Jahres
beschuldigten  russische  Medien
Bilal Erdogan außerdem, in Erdölge-
schäfte  mit  dem  IS  verwickelt  zu
sein.
B.B.

Eröffnet  wurden  die  Olympi-

schen Spiele in Rio  vom Vi-
zepräsidenten Michel Temer –
unter Pfiffen und Buhrufen. Die Fuß-
ballweltmeisterschaft und die Olym-
pischen  Spiele  in  Brasilien  sind
Produkte  des  großen  Wirtschafts-
booms  während  der  Amtszeit  des
sozialistischen Präsidenten Lula da
Silva von 2002 bis 2010. Lula ver-
stand es geschickt, durch große So-
zialprogramme für die Armen und
die  Förderung  von  Großprojekten
den  Binnenkonsum  anzukurbeln.
Nutznießer  dieses  Booms  war  vor
allem Brasiliens halbstaatlicher Öl-
riese  Petrobras.  Dessen  Aufsichts-
ratsvorsitzende ist Staatspräsidentin
Dilma Rousseff, die wegen Korrupti-
onsvorwürfen ihr Amt ruhen lässt.

Weitere  Profiteure  dieser  Groß-
projekte sind Brasiliens Bauriesen,
die mit öffentlichen Aufträgen auf-
gebläht wurden. Diese werden auch
als die „vier großen Schwestern“ be-
zeichnet. Gemeint sind die Bauun-
ternehmen  Odebrecht,  Andrade
Gutierrez,  Camargo  Corrêa  und
OAS.  Die  Großprojekte  brachten
ihnen und auch vielen Politikern au-
ßerordentlich  hohe  Gewinne  ein.
Die „vier Schwestern“, waren auch
an dem von Petrobras geschmiede-
ten Erdölkartell der 70er Jahre groß
beteiligt,  häufig  in  gemeinsamen
Konsortien. Alle vier Unternehmen
waren auch mit direkten Verträgen
mit dem Olympischen Komitee in-
volviert. Der Verlierer ist die Bevöl-
kerung. 

Viele  Politiker  profitierten  von
diesen Machenschaften, allein gegen
50  Parlamentsabgeordnete  laufen
deshalb Korruptionsermittlungen. In
den vergangenen zehn Jahren haben
die „vier Schwestern“  154 Millionen
Euro 
in  Wahlkämpfe  gepumpt.
Wahrscheinlich ist auch Vizepräsi-
dent  Temer  in  Korruption  verwik-
kelt. Der eigentliche Vater der Spiele,
Lula  da  Silva,  war  zur  Eröffnung
nicht  erschienen.  Auch  gegen  ihn
wird  wegen  Korruption  ermittelt.
Und  Marcello  Odebrecht,  dessen
Firmenimperium das Stadion Mara-
canã errichtet hatte, verfolgte die Er-
einer
öffnungszeremonie 
Gefängniszelle aus. Er war im März
zu 19 Jahren und vier Monaten Haft
verurteilt worden.
Bodo Bost

von 

der britischen Judenheit, zu deren
Präsidenten  auch  Lionel  Walter
Rothschild gehörte, appellierte an
den  Vorsitzenden  der  Liberalde-
mokratischen  Partei,  Tim  Farron,
Tonge  wegen  dieser  Äußerungen
aus der Partei auszuschließen. 

Auch  die  Labour-Partei  sieht
sich in den vergangenen Monaten
verstärkt  mit  Antisemitismus-Vor-
würfen  konfrontiert.  Nicht  alle
Vorwürfe richten sich gegen mus-
limische Parteimitglieder. So hatte
Vicki Kirby im Jahr 2014 als Kan-
didatin für einen Sitz im
Parlament gesagt, der Is-
lamische  Staat  solle  Is-
rael angreifen. Auch dass
Juden „lange Nasen“ hät-
ten,  behauptete  sie  auf
ihren  Tweets.  Nach  zwi-
schenzeitlichem  Aus-
schluss  wurde  Kirby
wieder  zugelassen  und
stellvertretende  Ortsvor-
sitzende,  nur  um  kurz
darauf  wegen  weiterer
Äußerungen wieder aus-
geschlossen  zu  werden.
Ein weiteres Labour-Par-
teimitglied  sorgte  auf
Twitter-Post  für  Aufse-
hen,  als  er  behauptete,
Israel  betreibe  die  Ter-
rormiliz 
„Islamischer
Staat“. 

Der  Labour-Vorsitzen-
de  Jeremy  Corbyn  be-
zeichnete  2009  die  sun-
nitische  Palästinenser-
Organisation Hamas und
die schiitische Partei und
Miliz im Libanon Hisbol-
lah,  die  beide  das  Exi-
stenzrecht  Israels  be-
streiten, als seine Freun-
de.  Corbyn  hatte  Vertre-
ter  dieser  Organisatio-
nen  auch  ins  britische
Parlament eingeladen. Er
hält es für er geboten, beide Orga-
nisationen,  die  er  mit  rechten  is-
raelischen  Parteien  vergleicht,  in
den  Friedensprozess  im  Nahen
Osten  einzubinden.  Nicht  wenige
sehen  im  Vorsitzenden  die  Ursa-
che des Anwachsens der Kritik an
Israel  in  der  britischen  Arbeiter-
partei; von daher trauten sich vie-
le Israel-Kritiker jetzt aus der Dek-
kung.
Bodo Bost/PAZ

Bild: pa

Um die Juden im Ersten Weltkrieg
auf  ihre  Seite  zu  ziehen,  sicherte
der  damalige  britische  Außenmi-
nister  Arthur  James  Balfour  am
2. November  1917  Lionel  Walter
Rothschild  und  den  Zionisten  die
Unterstützung  seines  Landes  zu
bei der Errichtung einer „nationa-
len Heimstätte“ der Juden in Palä-
stina.  Die  Palästinensische  Auto-
nomiebehörde  (PA)  hat  sich  nun
an die Arabische Liga gewandt, die
juristisch
britische  Regierung 
wegen  dieser  Deklaration  zu  ver-
klagen. 

Der  Außenminister
der  Autonomiebehörde,
Riyad al-Maliki, hielt im
Auftrag  von  Palästinen -
serpräsident  Mahmoud
Abbas  auf  dem  27. Gip-
fel  der  Arabischen  Liga
in  der  mauretanischen
Hauptstadt  Nouakchott
eine Rede. In ihr sagte er:
„Bald  naht  der  100. Jah-
restag  seit  dem  histori-
schen  Massaker  unseres
Landes. Mit der Balfour-
Deklaration  begann  die
Katastrophe unseres Vol-
kes  vor  fast  100  Jahren.
Wir fordern das Sekreta-
riat  der  Arabischen  Liga
auf,  die  Autonomiebe-
hörde  zu  unterstützen,
gerichtliche  Schritte  ge-
gen  die  britische  Regie-
rung  in  dieser  Angele-
genheit  zu  unterneh-
men.“ 

Anschließend  dankte
Maliki  den  anderen  ara-
bischen Staaten, dass sie
seit  der  Gründung  des
Staates  Israel  1948  nicht
aufgehört hätten, die pa-
lästinensische  Sache  zu
unterstützen.  Er  warnte
jedoch  gleichzeitig  arabische  und
afrikanische  Staaten  davor,  ihre
Beziehungen mit Israel vor einem
endgültigen  Friedensschluss  und
der  Errichtung  eines  Palästinen-
serstaates in der Region zu norma-
lisieren.  In  den  letzten  Monaten
hatten nämlich einige afrikanische
Staaten ihre seit 1967 beziehungs-
weise 1973 abgebrochenen Bezie-
hungen  zum  Staate  Israel  wieder

2 Nr. 32 – 12. August 2016  

MELDUNGEN

Ukrainer bei
Asyl chancenlos

Berlin –  Ende  Juni  waren  beim
Bundesamt  für  Migration  und
Flüchtlinge  (Bamf)  6299  Asylver-
fahren ukrainischer Staatsangehö-
riger anhängig. Die Zahl der im er-
sten Halbjahr 2016 gestellten Asyl-
anträge  ukrainischer  Staatsbürger
lag bei 1474, von denen über 1292
entschieden wurde. Dabei kam es
nach  Angaben  der  Bundesregie-
rung  lediglich  in  zehn  Fällen  zur
Anerkennung  als  Flüchtling,  in
sieben Fällen zur Gewährung von
subsidiärem  Schutz  und  in  eben-
falls sieben Fällen zur Feststellung
eines  Abschiebeverbots,  während
sich die Zahl der Ablehnungen auf
570 und die sonstiger Verfahrens-
erledigungen  auf  698  belief.  Von
Januar  bis  Mai  2016  wurden  ins-
gesamt 107 ukrainische Staatsbür-
ger abgeschoben, davon 27 in die
Ukraine.
J.H.

Kim schickt
Arbeitssklaven

Pjöngjang –  Um  seinen  geringen
Devisenbestand 
aufzubessern,
schickt  Nordkorea  seit  Jahren
rund 53 000 seiner Untertanen ins
Ausland, zumeist als einfache Ar-
beitskräfte.  Rund  20 000  von  ih-
nen werden gegenwärtig in Russ-
land  als  Holzfäller  eingesetzt,  et-
wa  19 000  arbeiten  in  der  Land-
wirtschaft  und  im  Gaststättenge-
werbe Chinas, während es in der
Äußeren  Mongolei  knapp  3000
Konstruktionsarbeiter 
sind.
Nordkoreaner arbeiten aber auch
in den Dschungelgebieten Malay-
sias, gleiches gilt für einige Staa-
ten Afrikas. Sogar in Polen arbei-
ten  gegenwärtig  400  bis  500
nordkoreanische  Staatsbürger.
Die  Arbeitszeit  beträgt  zumeist
bis  zu  14  Stunden  am  Tage.  Der
offizielle Monatslohn beläuft sich
durchschnittlich  auf  umgerech-
net  700  US-Dollar  (625  Euro),
von denen die Arbeiter indes le-
diglich  150  (134  Euro)  bis  200
US-Dollar  (178  Euro)  erhalten.
Der  Hauptanteil  geht  an  die  Re-
gierung  in  Pjöngjang.  Experten
kommen  zu  der  Ansicht,  dass
Nordkorea  auf  diese  Art  jährlich
umgerechnet hunderte Millionen
Euro einnimmt.
F.W.S.

Sprach-Ukas für
Bürgermeister

Riga – Der Bürgermeister der let-
tischen Hauptstadt Riga, Nils Usa-
kovs, hat Ärger mit dem „Zentrum
für  Amtssprache  in  Lettland“.  In
Riga  nämlich  ist  es  üblich,  dass
Verlautbarungen des Stadtrates in
den sozialen Netzwerken auf Let-
tisch,  Englisch  und  Russisch  ver-
breitet werden; Russisch deshalb,
weil es in Lettland eine sehr star-
ke  russische  Minderheit  gibt.
Doch  der  Behörde  gefällt  das
nicht und sie hat dem Stadtober-
haupt  wegen  des  russischen  Bei-
trags  eine  Geldstrafe  auferlegt.
Das  wiederum  scheint  den  Bür-
germeister nicht zu berühren. „Es
wäre  empfehlenswert“,  erwiderte
er, „wenn das Zentrum für Amts-
sprache  sich  mit  Dingen  befasst,
bei  denen  etwas  herauskommt;
zum  Beispiel  darüber  nachzu-
denken,  wie  man  ‚Pokemon‘  auf
Lettisch  sagt.  Sie  taugen  ohnehin
zu nichts anderem.“ Er jedenfalls
werde  weiterhin  mindestens  drei
Sprachen gebrauchen, wenn er et-
was  mitzuteilen  habe.  Das  Zen-
trum wird sich auf eine seiner an-
deren  Kernkompetenzen  werfen
müssen:  Es  bestraft  mangelnde
Kenntnisse im Lettischen und das
„unzureichende  Benutzen  der
Sprache in Berufstätigkeit und Öf-
fentlichkeit“.
FS

A K T U E L L

Anklage wegen britischen »Massakers«?

London soll sich nach dem Willen der Palästinenser wegen der Balfour-Deklaration vor Gericht verantworten

aufgenommen,  darunter  auch  die
mehrheitlich  muslimischen  Staa-
ten  Tschad  und  Niger.  Begründet
dieser
wurde 
Schritt  mit  einer
neuen 
Sicher-
h e i t s p a r t n e r -
schaft  im  Kampf
gegen den islami-
stischen  Terror,
der  immer  mehr
Staaten  Westafrikas  existenziell
bedroht.  Israel  mit  seinem  Fort-
schritt  in  der  Urbarmachung  von

einmal  die  Einreise  in  sein  Land
erlaubt, bemüht sich immer mehr
Sicherheits-Kontakte zu Israel auf-

Die Palästinensische Autonomiebehörde 
fordert die Arabische Liga auf, sie bei einer
Klage gegen Großbritannien zu unterstützen

dass  Israel  kurz  davor  stehe  ver-
nichtet zu werden und machte das
Land für den Anstieg des weltwei-
ten muslimischen
Dschihadismus
verantwortlich.
Laut Tonge sei die
Be-
schlechte 
handlung  der  Pa-
lästinenser  durch
Israel  Schuld  am
Anstieg  des  weltweiten  islamisti-
schen Extremismus, einschließlich
des Islamischen Staates (IS). Israel

zubauen,  weil  längst  der  schiiti-
sche Iran als Hauptgegner gilt und
nicht mehr der Judenstaat. Zuletzt

Auf dem 27. Gipfel der Arabischen Liga in Nouakchott: Außenminister Riyad al-Maliki

trockenen  Wüstengebieten  hatte
diesen  Staaten  nach  ihrer  Unab-
hängigkeit Anfang der 1960er Jah-
re Entwicklungshilfe geleistet. 

Aber  nicht  nur  afrikanische
Länder sind an einer Sicherheits-
partnerschaft  mit  Israel  interes-
siert. Sogar das Königreich Saudi-
Arabien,  das  gar  keine  diplomati-
schen  Beziehungen  zum  Juden-
staat  unterhält,  und  Juden  nicht

hatte  erstmals  ein  pensionierter
saudischer General Israel besucht. 
Während Israel jetzt mit einigen
seiner Hauptgegner in der Region
Kontakte  aufnimmt,  verschlech-
tern sich die Beziehungen mit sei-
nem  einstigen  Geburtshelfer,
Großbritannien. Die Liberaldemo-
kratin,  ehemalige  Unterhaus-  und
heutige  Oberhausabgeordnete
Jenny Tonge prophezeite kürzlich,

habe durch seine Politik bei Gene-
rationen  palästinensischer 
Ju-
gendlichen den Hass gegen Juden
und  Großbritannien  verursacht.
Für diese Äußerung wurde Tonge
von Marie van der Zyl in einer Re-
de  verurteilt.  Die  Vizepräsidentin
des  Board  of  Deputies  of  British
Jews (Abgeordnetenausschuss der
britischen Juden), der bedeutend-
sten  repräsentativen  Körperschaft

Kuwait stellt Ultimatum im Jemen-Krieg

Sollten sich die Delegationen nicht auf einen Frieden einigen, droht ihnen die Ausweisung aus dem Emirat

V on den USA begonnen, im

Westen  aber  kaum  in  den
Medien  präsent,  dauert
der  Krieg  im  Jemen  nun  schon
16 Monate an. Es handelt sich da-
bei  ebenso  wie  beim  syrischen
Beispiel  um  eine  fäl sch lich  als
„Bürgerkrieg“  bezeichnete  militä-
rische  Auseinandersetzung,  bei
der ein Zwist von außen ins Land
getragen  wird,  damit  man  dann,
zum  Segen  der  Demokratie  und
zum Nutzen der bedroh ten Zivil-
bevölkerung,  einschreiten  kann
mit  Bomben  und  Kanonen,  ganz
im  Sin ne  von  Frieden  und
Menschlichkeit.

Mit von der Partie im Jemen ist
Saudi-Ar a bien,  Jemens  Nachbar
und  enger  Ver bün deter  der  USA,
Hüter  des  Glaubens,  der  in  den
Umtrieben  etlicher  Schiiten  Ge -
fahr  erkennt  für  die  Reinheit  des
Wa ha bismus,  der  Staatsdoktrin
der sunn iti schen Herrscher-Fami-
lie in Riad. Es hat sich aber nicht
nur Saudi-Arabien gezwun gen ge-
sehen,  über  ein  Bom bardement
hin aus im Jemen auch mit Boden -
truppen  für  Ordnung  zu  sorgen,
sondern  auch  die  angrenzenden
Emirate  sahen  sich  in  der  Pflicht
und wetzten ebenfalls die Säbel.

Nun  aber  scheint  es  so,  als  sei
die  größte  Gefahr  gebannt.  Seit

immerhin  schon  drei  Monaten
verhandeln  die  Konflikt-Parteien
in Kuwait über einen Frieden. Die
Fortschritte blieben aber beschei-
den, sodass Mit  te Juli der kuwaiti-
sche  Unterhändler  Khaled  al-Ja-
rallah ein Ultimatum setzte. Sollte
vor  dem  1. August  kein  Abkom -
men  abgeschlossen  sein,  dann
würden  die  Ver handlungspartner
des  Landes  ver wiesen.  Folgsam
setzte der UN-Sonder gesandte im
Jemen, Ismail Ould Sheik Ahmed,
hinzu,  dies  könnte  die  „letzte
Chance zum Frieden“ sein.

Die Gespräche in Kuwait haken
unter  an derem  daran,  dass  das
Bündnis um den derzeitigen Prä-
sidenten  Ali  Abdullah  Saleh,  das
vom  Iran  gestützt  wird,  keine  di-
rekten Ge spräche mit den Saudis
führen  kann,  als  deren  Söld ner
Saleh seine Gegner auf der jem e -
nitischen  Walstatt  betrachtet.  Von
ein em  Gespräch  mit  dem  frühe-
ren  Präsidenten  Abed  Rabbo
Mansur  Hadi  verspricht  sich  Sa-
leh nicht viel, und wahrscheinlich
hat  er  damit  Recht.  Zu  sagen  hat
Hadi  nicht  viel.  Er  muss  sich  so-
gar  sei n  en  Aufenthalt  in  Kuwait
von  den  Saudis  finanzieren  las -
sen. Davon abgesehen hal  ten sich
diese  bei  den  Verhandlungen
deutlich  zurück.  Sie  spielen  auf

Zeit  in  der  An nah me,  dass  sich
die  Dinge  zu  ihren  Gunsten  ent-
wickeln.

Doch  was  den  Saudis  recht  ist,
ist  Saleh  und  den  Huthi-Milizen
billig. Sie stan den nicht an, eben-
falls  ein  Ultimatum  des  Inhalts
auszusprechen,  dass,  sollte  Riad
weiterhin  den  Jemen  bombardie-
ren, sie ihre Angriffe auf den Sü-

»Letzte 
Chance zum 
Frieden«

den  Saudi-Arabiens  fortsetzen
würden,  Kanonaden  der  Millio-
nen-Stadt Jizan eingeschlos sen. 

Ziel  der  Saudis,  die  im  Jemen
ihren bis her größten Krieg führen,
ist  es,  Hadi  wie der  als  Präsiden-
ten  zu  installieren,  denn  dann
hätten  sie  eine  genehme  Mari -
onette.  Doch  damit  ist  das  politi-
sche  Ge flecht  im  Jemen  noch
nicht ganz durch sichtig. Denn als
dritter  Kriegsteilneh mer  kämpft
dort  die  AQAP,  die  „al-Kaida  auf
jemenitischen  Halbinsel“.
der 
Währ end Saudi-Arabien den Nor-
den  des  Jem ens  durch  eine  See-
blockade  auszehrt,  gelangt  Nach-

schub mit allen benötigten Gütern
vor allem aus den Emiraten in den
Süden  des  Landes.  Und  dort  ist
die AQAP besonders stark. 

Durch ihre Präsenz und ihr mi-
litärisches  Gewicht  ermöglichen
es  die  Ter ror isten  den  US-ameri-
kanischen  Trup pen  im  Lande,
nun mehr  der  vierte  Teil neh mer
des  „Bür gerkrieges“,  mit  freiem
Rüc ken  gegen  den  Präsidenten
Saleh und die Huthi vor zugehen.
Der  US-General  Joseph  Votel
sprach am 15. Juli davon, dass die
USA Pläne verfolgten, noch mehr
Truppen  im  Jemen  zu  stationie-
ren. Kann sein, dass es an der Ab-
stimmung unter den Verbün deten
fehlt, kann sein, dass eine Verstär -
kung der Amerikaner als das ent-
schei dende  Moment  in  der  jetzi -
gen  Pha se  des  Krieges  betrachtet
wird,  gleich viel  –  je denfalls  er-
klärte  der  Kom mandant  der  Ver-
einigten  Arabi schen  Emi rate  am
Tag  darauf,  dass  für  seine  Bo   -
dentruppen  der  Krieg  nun  been-
det sei.

Wie man – im Gegensatz zu den
Gesprä chen  in  Kuwait  –  am  Ver-
hand lungstisch  erfolgreich  sein
kann, haben die Saudis Mitte Juli
gezeigt.  Ihr  Land  wurde  von  der
„Schwarzen Liste der Kindermör-
der“  der  Vereinten  Na tionen  ge-

strichen.  Bei  dieser  Gelegenheit
gaben  die  Saudis  Ein blick  in  das
Regelwerk  der  UN.  Sie  erhielten
das  Zeichen  der  Unbedenk -
lichkeit  nicht  deshalb,  weil  sie
beim Jemen-Krieg mit einem Mal
Rücksicht auf Zivilisten oder ins-
besondere  Kinder  nähmen,  son -
dern  weil  sie  drohten,  die  Bezie-
hungen  zu  den  UN  abzubrechen
und andere ara bische Länder zum
selben  Schritt  aufzu fordern,  was
mit  einer  schweren  finan ziellen
Einbuße  für  die  Vereinten  Natio -
nen verbunden wäre. 

Noch  Ta ge  zuvor  hatte  UN-Ge-
ne ralse kretär  Ban  Ki-moon  er-
klärt,  Länder  wie  Saudi-Ara bien
gefährdeten den Schutz von Milli -
onen  von  Kindern  in  verschie -
denen Kriegsgebieten. Sajjad Mo-
ham mad  Sajid,  der  Länderbeauf-
tragte von Oxfam, einem interna-
tionalen  Zusammen schluss  von
verschiedenen  Hilfs-  und  Ent-
wick lungs-Organisationen 
für
den  Jemen,  kommentierte:  „Es
scheint  als  ob  politische  Macht
und  diplomatische  Ränkespiele
schwerer  wie  gen  als  die  Pflicht
der  Uno,  dieje nigen  anzupran-
gern, die für den Tod und die Ver-
stümmelung  von  mehr  als  1000
Kindern im Jemen verantwortlich
sind.“
Florian Stumfall

D E U T S C H L A N D

Zahl der Kinderehen in Europa steigt

Oberlandesgericht Bamberg beugt sich der Scharia und liefert 15-Jährige ihrem »Ehemann« aus

Handelte es sich bei der der Scha-
ria  genüge  tuenden  Entscheidung
des  Oberlandesgerichts  Bamberg
zur Kinderehe eines 21 und 15 Jah-
re  alten  Paares  aus  Syrien  um  ei-
nen  Einzel fall,  so  wäre  das  juri-
stisch nicht weniger gravierend, po-
litisch  aber  vielleicht  noch  erträg-
lich.  Doch  Fälle  dieser  beschrie -
benen Art werden immer mehr.

Ein  gläubiger  Moslem  ist  gehal-
ten, in allem, was er tut und unter-
lässt,  dem  Bei spiel  des  Propheten
zu  folgen.  Das  gilt  fürs  Krieg  füh-
ren,  dem  Mohammed  von  seiner
Erleuchtung an bis zu seinem To de
pausenlos  oblag,  ebenso  wie  für
die  Ehe  mit  teilweise  unter  zehn
Jahre  alten  Mäd chen.  Dafür,  dass
der Prophet Aischa als seine jüng-
ste  Ehefrau  geheiratet  hat,  als  sie
höchstens neun Jahre alt war, und
die  Ehe  spätestens  drei  Jahre  da-
nach  voll zog,  gibt  es  mindestens
ebenso  zu verläs sige  Quellen  wie
für die Tatsa che, dass der Erzengel
Gabriel  dem  Anal pha beten  Mo-
hammed die Texte diktiert hat, die
seitdem als Koran das heilige Buch
des Islam bilden.

Soweit, so gut, jedenfalls für den
männ lichen  Gläubigen  Allahs,  in-
sofern  dieser  in  seiner  levantini-
schen Heimat lebt, unbe hel ligt von
der Strenge des europäischen Ehe-
rechts.  Doch  was  soll  geschehen,
wenn der Jünger des Propheten in
Euro pa  lebt,  ein  Zustand,  der  sich
mehr  und  mehr  zur  Normalität
herauszubilden scheint? 

Mit  dem  gewaltigen  Strom  an
Zuwan der  ern, die Kanzlerin Ange-
la  Merkel  ins  Land  gelockt  hat,
kommen nicht nur die so dringend
benötigten  Ärzte  und  Ingen ieure
sowie willige Financiers deutscher
Renten in hellen Scharen ins Land,
son dern  ebenso  unge hindert  Ge-
walttäter  oder  aber  minder jähr ige
Mädchen,  die  daheim  nach  der
Scharia als Kinder ver heiratet wor-
den sind.

Da  sind  sie  nun  im  bayerischen
Ober franken  wie  beispielsweise
ein  jun ges  Paar  aus  Syrien,  er  21,
sie 15 Jah re alt. Per Zufall sind sie
in  der  Obhut  der  Ber liner  Rechts-
anwältin  Seyran  Ates  gelan det,  ei-

landesgericht  Bamberg  ein.  Dieses
hob den Beschluss auf, die 15-Jäh-
rige darf zu ihrem „Mann“ ziehen,
der Scharia ist Genüge getan durch
ein  deutsches  Gericht.  Ein  Höhe-
punkt  des  multi kulturellen  Ethik-

»An schei   n end kann man das nur auf eine
Weise stoppen – 
indem wir die Grenzen schließen«

ner  Berliner  Rechtsanwältin  tür -
kisch-kurdischer  Herkunft,  die
selbst schon erheblichen Nachstel-
lungen von islami schen Fanatikern
ausgesetzt  war.  Sie  sagt  in  einem
Interview  mit  der  vom  staatlichen
russischen  Me-
dienunternehmen
Rossija  Sewodnja
g e g r ü n d e t e n
Nachrichtenportal
Sputnik: „Die bei-
den  sind  nach
S c h a r i a - Re c h t
verheiratet. Sie kommen aus einem
Land, in dem das Heiratsalter nun
mal geringer ist als in Deutschland.
Jetzt  stehen  Jurisprudenz  und
Rechtsprechung  natürlich  vor  gro -
ßen  Problemen.  Erlauben  wir  das,

Ein Fall in den Niederlanden, bei
dem  es  um  ein  14-jähriges  Mäd-
chen  ging,  veran lasste  Parlamenta-
rier,  ein  Gesetz  zu  for dern,  das  es
minderjährigen  Verheirate ten  ver-
bietet,  bei  ihren  älteren  Ehe män -
nern  zu  wohnen.
Ein  Kommentar:
„ A n  s c h e i    n  e n d
kann man das nur
auf  eine  Weise
stoppen  –  indem
wir  die  Grenzen
schließen.  Derzeit
unterstützen  fast  80 Prozent  der
niederländischen 
Bevölke rung
solch  einen  Schritt,  aber  die  Reg -
ierung geht nicht darauf ein.“

Ein  solche  Entwicklung  gibt  zu
denken,  denn  ausgerechnet  die

Verlustes  und  ein  tödliche  Gefah-
ren  bergendes  Instrument  für  den
kulturellen  Selbsthass  der  grün-
linken Seite.

Handelte es sich dabei um einen
Einzel fall,  so  wäre  das  juristisch

Werden zunehmend in Deutschland anerkannt: Im Ausland geschlossene Kinderehen

Bild: Getty

wür den  wir  Scharia-Recht  anneh-
men.“

Nicht  alle  deutschen  Gerichte
teilen die ses Bedenken der Rechts-
anwältin.  Nach dem  zunächst  das
Amtsgericht  Aschaf fenburg  Stadt
verfügt  hatte,  dass  die  bei den  ge-
trennt  werden  sollten,  legte  der
Ehemann  Beschwerde  beim  Ober-

nicht  weniger  gravierend,  poli-
tisch  aber  vielleicht  noch  erträg-
lich.  Doch  Fälle  der  beschrie -
benen  Art  werden  immer  mehr.
Die  in ter nationale  Kinderrechts-
Organisation  „Save  the  children“
berichtet  von  einem  auffälligen
Anstieg  der  Kinderehen  in  Euro-
pa. 

Niederlande  sind  ehedem  durch
pathologisch  liberale  Es ka paden
aufgefallen, ähnlich wie Schwe den.
Dort aber scheint man immer noch
am grenzenlosen Laissez-faire fest-
zu halten.  So  wurden  in  sechs  Ge-
meinden  70 verheiratete  Minder-
jährige festge stellt. Eine Mitarbeite-
rin  des  Sozialamtes  Stockholm

schildert  die  Sicht  der  Behör den.
Man tue sich schwer, eine Entschei -
dung zu treffen, berichtet sie, wenn
die  Minderjährigen  nach  Scharia-
Recht ver heiratet seien. „Wenn sich
ein Kind beim Sozialamt als verhei-
ratet meldet, ent scheidet die Behör-
de über seinen weite ren Ehestand.
Sollte  das  Kind  den  Wunsch  äu-
ßern,  mit  dem  Partner  weiter  zu-
sammenzuleben,  sieht  sich  das
Amt in einer schwierigen Lage.“

Für  die  Mädchen  ist  die  Lage
allerdings  noch  weit  schwieriger.
Denn  Kindereh en,  geschlossen  in
Syrien  oder  im  Irak,  gibt  es  nicht
nur bei Asylsuchern, das ist auch in
Deutschland  mittlerweile  eine  All-
täglichkeit.  Dabei  kommen  meist
zwei  Tatbestände  zusammen,  die
beide  eigentlich  nach  dem  deut-
schen Strafrecht verboten sind; die
Kinderehe als solche und dann die
Tatsache,  dass  die  Ehe schließ ung
meist  zwangsweise  erfolgt.  Man
schätzt,  dass  80 Prozent  der  Ehen
unter  Türken,  die  in  Deutschland
ge schlos sen werden, ebenso wie im
Mut terland  arrangiert  sind,  das
heißt, dass sich Eltern und Schwie-
gerleute auf eine Hochzeit einigen,
oft ohne dass die Braut leute einan-
der je gesehen hätten.

Selbstverständlich  sind  solche
Bräuche  Ausdruck  einer  langen
Tradition,  aber  ge nauso  selbstver-
ständlich steht dahinter ein Frauen-
bild,  das  in  Deutschland  nicht  ge-
fördert  werden 
sollte.  Die
Verheirat ung  junger  Mädchen  und
oft  sogar  von  Kindern  soll  dem
Bräutigam  eine  Garan tie  der  Jung-
fräulichkeit  der  Auserwählten  bie-
ten.  Auch  wenn  ein  erwachsener
Bräu tigam,  hierin  ebenfalls  dem
Beispiel des Propheten folgend, die
Ehe  mit  einer  Neunjährigen  nicht
umgehend  vollzieht,  so  hat  er  sie
doch in seinem Hause unter streng-
ster  Kontrolle,  bis  er  sie  dann,  sa-
gen wir, zwölfjährig zur Frau macht.
Maliha, eine 21-jährige afghani-
sche Mutter dreier Kinder erzählte
Sputnik  im  Interview:  „Jede  mei-
ner Schwestern kann Ihnen da von
erzählen,  wie  viel  Leid  und  Schi-
ka ne  sie  von  ihren  Ehe männern
und  deren  Verwandten  ertragen
mussten.“
Florian Stumfall

Nr. 32 – 12. August 2016 3

MELDUNGEN

Islamvertrag
vor dem Aus?

Hannover –  Die  niedersächsische
CDU hat die Gespräche zu dem ge-
planten  Islamvertrag  aufgekündigt,
weil  der  türkische  Moscheever-
band  Ditib  ihrer  Meinung  nach  in
zu  starkem  Maße  von  der  türki-
schen Regierung beeinflußt und ge-
steuert  wird,  hieß  es  zur  Begrün-
dung.  Die  Landtagsfraktion  habe
einstimmig  beschlossen,  sich  in
dieser  Legislaturperiode  nicht
mehr an den Verhandlungen zu be-
teiligen.  Sie  sehe  die  Ditib  ange-
sichts der aktuellen Situation in der
Türkei,  die  viele  Fragen  aufwerfe
und sich auch auf das gesellschaft-
liche Klima in Deutschland auswir-
ke,  nicht  mehr  als  geeigneten  Ver-
handlungspartner  an.  Auch  mit
dem  Landesverband  der  Muslime
(Schura)  will  die  CDU  nicht  mehr
sprechen.  Weil  die  rot-grüne  Lan-
desregierung  den  Vertrag  nur  mit
einer breiten Mehrheit beschließen
will,  bedeutet  der  Ausstieg  der
CDU aus den Verhandlungen mög-
licherweise dessen Aus.
J.H.

Bürgerklage
gegen Ceta

Berlin –  Ein  Aktionsbündnis  der
Organisationen  Campact,  Food-
watch  und  Mehr  Demokratie  hat
für  seine  Verfassungsbeschwerde
„Nein  zu  Ceta“  mehr  als  100 000
Unterstützer  gefunden,  die  dem
Bündnis  eine  Klagevollmacht  ge-
schickt haben. Das Vorhaben ist die
größte  Bürgerklage  in  der  Ge-
schichte  der  Bundesrepublik.  So-
bald im EU-Handelsministerrat die
Entscheidung ansteht, das Abkom-
men  ganz  oder  teilweise  vorläufig
in Kraft zu setzen, will das Bündnis
beim  Bundesverfassungsgericht  ei-
ne  einstweilige  Anordnung  bean-
tragen.  Damit  soll  dem  deutschen
Vertreter im EU-Rat untersagt wer-
den,  für  das  Abkommen  zu  stim-
men. Das Aktionsbündnis hatte die
Verfassungsbeschwerde  Ende  Mai
gestartet,  weil  es  eine  Aushöhlung
Bürgerrechte
demokratischer 
durch Ceta befürchtet.
J.H.

Ausgabe 8/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Weltkrieg 
gegen Putin 

Die NATO marschiert

Stasi 2.0
IM Kahane und das Internet
Cop-Killer
Rassenkrieg in den USA
Hofer exklusiv
FPÖ-Kandidat vor Wahlsieg
Wikinger im Glück
Liebeserklärung an Island

Dossier: Nach dem Brexit
So hassen die EU-Eliten das Volk

Dossier: Die neue Opposition
Querfront – nicht links, nicht rechts

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

Anzeige

Ein zweites Sachsen-Anhalt?

In Schwerin könnte nach der Wahl Schwarz-Rot-Grün regieren

B ei  den  Landtagswahlen  in

Meck lenburg-Vorpommern
am  4.  September  droht  der
SPD  unter  Ministerpräsident  Er-
win  Sellering  ein  historisches  De-
bakel. Sie könnte von 35,7 Prozent
unter  die  20-Prozent-Marke  rut-
schen. 

Stärkste  Partei  wäre  nach  den
jüngsten  Umfragen  die  CDU.  Sie
wird  wohl  ihr  Ergebnis  von  2011
(23  Prozent)  leicht  ausbauen  kön-
nen. 

Die große Unbekannte stellt das
Abschneiden  der  AfD  dar.  Unge-
achtet  des  lähmenden  Streits  auf
Bundesebe kommt die AfD derzeit
auf 19 Prozent, regionale Beobach-
ter  sehen  sie  sogar  noch  stärker.
Die Partei hat mit dem Rundfunk-
moderator  Leif-Erik  Holm  und
dem  Familienrichter  Matthias
Manthei zwei respektable Spitzen-
kandidaten  ins  Rennen  geschickt.
Zudem  tritt  die  AfD  flächendek-
kend in den 36 Wahlkreisen an. Vor
allem  in  Vorpommern  könnte  die
Partei  mehrere  Direktmandate  er-
obern,  und  so  sagt  Landeschef
Holm auch selbstbewusst: „Wir set-
zen  auf  Sieg  und  nicht  auf  Platz.
Wir  wollen  stärkste  Fraktion  wer-
den.“  Matthias  Moehl  von  der
Wahlplattform election.de hält die-
ses  Szenario  allerdings  noch  für
gewagt: „Zurzeit geben unsere Da-
ten es nicht her, dass die AfD stärk-

ste Partei werden kann. Das ist zu-
mindest im Moment noch sehr un-
realistisch.“ Aber er verweist auch
auf  die  Tatsache,  dass  die  AfD  bei
den  Landtagswahlen  im  Frühjahr
wesentlich  besser  abgeschnitten
hat als in den Umfragen vorherge-
sagt. Die Terrorserie, die ungeklär-
te  Asylproblematik  sowie  der  Ein-
fluss  türkischer  Kreise  in  der
Bundesrepublik  spielen  der  AfD
derart in die Karten, dass sich Spit-
zenkandidat  Holm  gemütlich  auf
landespolitische  Themen  zurük-

Die große 
Unbekannte ist das 
Abschneiden der AfD

kziehen  kann:  „Die  Stimmung  ist
gut,  wir  haben  ein  Konzept,  um
Mecklenburg-Vorpommern  fit  zu
machen.  Wir  werden  die  Stimme
der Bürger im Parlament sein.“ 

Die  Querelen  auf  Bundesebene
spielen für die Landespartei keine
Rolle.  Die  beiden  Parteivorsitzen-
den Frauke Petry und Jörg Meuthen
absolvieren  Wahlkampfauftritte,
auch  der  Thüringer  Björn  Höcke
wird erwartet. Dass dieser den ehe-
maligen „Welt“-Redakteur Günther
Lachmann in der vergangenen Wo-
che als Pressesprecher verpflichte-

te,  wurde  intern  als  Provokation
gegenüber  Petry  aufgefasst.  Lach-
mann  wurde  im  Frühjahr  vom
Springer-Konzern  gefeuert,  nach-
dem  er  sich  offenbar  der  AfD  als
Berater  angedient  hatte.  Nachdem
Petry  dies  abgelehnt  habe,  soll
Lachmann negativ über die Partei-
vorsitzende  berichtet  haben.  Öf-
fentlich  gemacht  wurde  der  Vor-
gang  von  Petrys  Lebensgefährten
Marcus  Pretzell,  Landesvorsitzen-
der  von  Nordrhein-Westfalen.  Als
„nicht  hilfreich“  bezeichnet  Holm
diese  Auseinandersetzungen,  sagt
aber  auch:  „Wir  sind  stark  genug,
um das auszuhalten.“ 

Unter  der  Stärke  der  AfD  leidet
auch die Linkspartei, die abermals
mit  dem  früheren  Landesminister
Helmut  Holter  ins  Rennen  geht.
Trotzdem  könnten  die  „Linken“
ähnlich  abschneiden  wie  vor  fünf
Jahren, als sie auf rund 18 Prozent
kamen.

Aufgrund  der  Prognosen  könnte
statt  der  aktuell  regierenden  rot-
schwarzen  eine  schwarz-rot-grüne
Koalition  wie  in  Sachsen-Anhalt
als  einzige  Regierungsoption  ohne
AfD  bleiben.  Die  FDP  wird  wohl
abermals  an  der  Fünf-Prozent-
Hürde  scheitern.  Das  gleiche
Schicksal droht auch der NPD, de-
ren Ausscheiden aus dem Landtag
laut  election.de  „ziemlich  wahr-
scheinlich“ ist.
Peter Entinger

4 Nr. 32 – 12. August 2016  

Zeitzeugen

DA R K N E T
Die Internet-Waffe

Seit dem Attentat von München steht das »Dunkle Netz« in der Kritik

Der Attentäter von München hatte
sich  seine  Waffe  über  das  soge-
nannte Darknet besorgt, einen we-
nig bekannten und nicht ohne Wei-
teres  zugänglichen  Teil  des  Inter-
nets.  Hinter  diesem  Namen  ver-
birgt sich ein ganzer Komplex von
anonymen Netzen. 

Am leichtesten ist es über einen
bestimmten  Browser,  den  „Tor“-
Browser,  zugänglich.  „Tor“  ist  frei
im Internet verfügbar und ist ähn-
lich zu bedienen wie andere gän-
gige  Browser.  Das  Programm  ist
ein  sogenanntes  Open-Source-
Projekt, an dem jeder Interessier-
te mitwirken kann. Die Weiterent-
wicklung  selbst  wird  von  der  ge-
meinnützigen  Stiftung  „Tor  Pro-
ject“ in den USA koordiniert.

Wer  sich  ein  sogenanntes  Tor-
Bundle herunterlädt, bekommt zu-
sätzlich  ein  Programm  zum  ver-
schlüsselten  E-Mail-Verkehr.  Und
man  kann  mit  diesem  Datenpaket
seinen  Internet-Rechner  auch  für
das  „Tor“-Netzwerk  freischalten
und sich so am Betrieb des Dark -
net beteiligen. Dann fließt der nor-
male Datenverkehr auch über den
eigenen Rechner, und andere Nut-
zer können ihn nutzen, um Inhalte
zu  speichern.  Was  hinterlegt  wird

Christian  Mihr –  Für  den  Ge-
schäftsführer  von  „Reporter  ohne
Grenzen“ ist das Darknet auch ei-
ne  Zuflucht  für  Dissidenten  und
Journalisten, die sich in ihren Län-
dern nicht frei äußern können und
ihre  Kommunikation  absichern
müssen. „Uns sind zahlreiche Fälle
von  Journalisten  bekannt,  die  ge-
foltert oder inhaftiert wurden, weil
ihre  Kommunikation  im  Internet
nicht  ausreichend  gesichert  war“,
sagte er der „Badischen Zeitung“. 

Matej Pfaifar – Der eigentliche Er-
finder von „Tor“ beschrieb 2002 in
seiner  Abschlussarbeit  das  Ver-
schlüsselungsprinzip,  auf  dem
„Tor“ beruht. Daten werden in drei
Schichten  verschlüsselt  und  über
Zwischenstationen  geschickt.  Je-
des  Paket  kennt  nur  die  jeweils
letzte Station, sodass der Weg nicht
zurückverfolgt  werden  kann.  Pfai-
far schrieb auch den Originalcode
für „Tor“. 

und welche Inhalte durch das Netz
fließen,  wer  sie  platziert  und  wer
sie  empfängt,  ist  allerdings  nicht
einsehbar. 

Aus  technischer  Sicht  ist  das
Darknet ein Netz aus vielen priva-
ten  Computern,  deren  Datenver-
kehr  verschlüsselt  abgewickelt
wird.  Im  Gegensatz  zur  offenen
weltweiten Web-Welt gibt es keine
zentralen  Server,  auf  denen  die
Daten hinterlegt werden. 

Der Hauptunterschied zum offe-

nen  Internet  ist
die  Heimlichkeit:
ist
Im  Darknet 
anonym
man 
unterwegs.  Auch
alle  Dienste-An-
bieter  sind  an-
onym.  Das  er-
leichtert zwar problematische Pro-
jekte und Angebote, aber ein nicht
unerheblicher Teil des Darknets ist
legal.  Viele  Nutzer  schätzen  das
Darknet,  weil  hier  ihre  Bewegun-
gen nicht von Dritten protokolliert
und ausgewertet werden können –
und  sei  es  nur  durch  ein  Unter-
nehmen wie Google, das Suchver-
läufe auswertet und speichert, um
die Ergebnisse dann an Marktfor-
scher zu verkaufen. Man kann auf
dem Umweg über das Darknet so-

gar  auf  soziale  Medien  wie  Face-
book zugreifen und sich dort auch
selbst für das Facebook-Unterneh-
men unsichtbar bewegen, was an-
ders nicht möglich ist. 

Die Anonymität zieht ein breites
Spektrum  von  Nutzern  und 
Dien ste anbietern an. Laut den bri-
tischen  Forschern  Gareth  Owen
und Nick Savage sind rund 45 Pro-
zent  der  Seiten  legal.  Rund  fünf
Prozent  entfallen  auf  politische
Dissidenten  und  Gruppen  aus
Ländern,  die  von
repressiven  Regi-
mes  regiert  wer-
den,  sogenannte
Whistleblower,
Foren  für  politi-
sche  Diskussio-
nen, Nachrichten-
seiten  und  Suchmaschinen.  Auf
den  professionell  organisierten
Handelsplattformen  dominieren
problematische  Angebote:  Drogen
und  Aufputschmittel,  Hehlerware,
ge knack te  Kreditkarten-Daten,  ge-
fälschte  Ausweise,  Programme
zum  Knacken  fremder  Rechner,
zwielichtige  Finanzdienstleistun-
gen  oder  eben  Waffen  und  echte
kriminelle Dienstleistungen. 

Laut  dem  Bundeskriminalamt
(BKA)  gehört  der  Drogenhandel

Der Vor- und Nachteil
des Netzwerks 
ist die Anonymität

Helle 
Seiten des 
Darknet
D ie  gebräuchlichste  Software

zum  Surfen  und  Kommuni-
zieren  im  Darknet  ist  „Tor“.  Die
Software  wurde  ursprünglich
von  Roger  Dingledine  und  Nick
Mathewson entwickelt. Das Pro-
gramm schützt seine Nutzer, in-
dem es deren Verbindungsdaten
anonymisiert und so verhindert,
dass  andere  seinen  Datenver-
kehr  auswerten  können.  Die  er-
sten Ideen für die Software stam-
men aus dem Jahre 2000. Die er-
ste  Version,  die  im  September
2002 
veröffentlicht  wurde,
stammt von Matej Pfajfar, der da-
mals  an  der  Universität  Cam-
bridge arbeitete. 

Zwischen  2001  und  2006  fi-
nanzierten  US-amerikanische
militärische  Forschungseinrich-
tungen die Arbeiten an dem Pro-
gramm.  Beteiligt  waren  neben
dem United States Naval Labora-
tory das Office of Naval Research
und die militärische Forschungs-
behörde Darpa (Defense Advan-
ced  Research  Projects  Agency).
Danach traten Stiftungen auf den
Plan,  so  die  Electronic  Frontier
Foundation  und  das  Freehaven-
Projekt.  Das  Freehaven-Projekt

Internetzugang 
für Dissidenten

ist am Massachusetts Institute of
Technology, einer renommierten
technischen Universität, angesie-
delt  und  arbeitet  an  Lösungen
zur  anonymen  Datenspeiche-
rung. „Tor“ selbst wird seit 2006
vom  „Tor  Project“,  einer  unab-
hängigen  Stiftung,  weiterent -
wickelt. 

Diese Stiftung erhielt im März
2011  von  der  „Free  Software
Foundation“  einen  Preis  für  be-
sonderen gesellschaftlichen Nut-
zen.  Begründet  wurde  die  Aus-
zeichnung  damit,  dass  „Tor“
weltweit  rund  36  Millionen
Menschen  unzensierten  Zugang
zum  Internet  ermögliche,  insbe-
sondere der politischen Opposi-
tion  im  Iran  und  in  Ägypten.
2012  finanzierte  sich  das  „Tor
Project“  zu  60  Prozent  aus  Gel-
dern  der  US-Regierung  und  zu
40  Prozent  aus  privaten  Spen-
dern. Facebook ist seit 2014 über
eine  eigene  Adresse  im  „Tor“-
Netzwerk  erreichbar.  Das  US-
Unternehmen  will  Menschen
den Zugang erleichtern, in deren
Heimat der Zugang zum Internet
von staatlichen Zensurbehörden
überwacht wird.
F.L.

zum  am  schnellsten  wachsenden
Bereich des Darknet. Bezahlt wird
in der Regel in Bitcoins, einer digi-
talen  Währung,  die  eigentlich  in
der  realen  Welt  entstanden  ist,
aber  gute  Möglichkeiten  bietet,
Zahlungswege zu verschleiern. Für
Nutzer  hat  die  Anonymität  einen
gravierenden  Nachteil:  Er  kann
aufrichtige Anbieter kaum von Be-
trügern  oder  verdeckten  Ermitt-
lern der Polizei unterscheiden.

Der  TV-Journalist  Reinhold
Beck mann machte vor einiger Zeit
die Probe aufs Exempel: Er bestell-
te und bezahlte vor laufender Ka-
mera  ein  Kalaschnikow-Sturmge-
wehr im Darknet. Die Waffe wurde
nie geliefert. Trotzdem ist der Waf-
fenhandel  dort  ein  Problem.  Das
BKA betreibt zurzeit 80 Verfahren
wegen  Waffen-  oder  Sprengstoff-
handel  über  das  verschwiegene
Netz-hinter-dem-Netz.

Die  Anzahl  von  Darknet-Seiten
und  Anbietern  lässt  sich  kaum
feststellen.  Die  Stiftung  „Tor  Pro-
ject“ schätzt, das rund 60 000 Sei-
ten existieren. Allerdings sind vie-
le Seiten entweder kurzlebig oder
nicht ständig aktiv. Außerdem ver-
schwinden  Teile  des  Darknet,  so-
bald  ein  Nutzer  seinen  Rechner
abtrennt.
Friedrich List

Wie das Internet
ist auch das 
Darknet 
eigentlich eine 
Erfindung des 
US-Militärs: 
Sitz des United
States Naval 
Research 
Laboratory in der
US-Hauptstadt
Washington

Bild: Antony-22

Linus  Neumann –  Der  Hacker ist
einer  der  Sprecher  des  Chaos
Computer Clubs (CCC) und meint:
„Das Darknet ist das Internet, wie
man  es  sich  eigentlich  wünschen
würde. Ein Netz ohne Zensur und
Überwachung,  mit  all  seinen  Vor-
und Nachteilen.“ Für ihn zeigt die
deutsche Debatte, dass man in ei-
ner  relativ  liberalen  Gesellschaft
lebe.  In  Ländern  wie  China  lande
man  schneller  im  Darknet,  weil
man  sich  vor  staatlicher  Verfol-
gung schützen müsse. 

Roger Dingledine – Der Informati-
ker  ist  einer  der  Entwickler  von
„Tor“  und  noch  heute  einer  der
treibenden Köpfe im „Tor“-Projekt.
Seine  Arbeit  sollte  ursprünglich
US-Agenten  sichere  Kommunika-
tion ermöglichen. Er hat Behörden
wie das FBI, die NSA und die CIA
im  Gebrauch  von  „Tor“  beraten.
Dingledine hat auch die „Free Ha-
ven  Organization“  gegründet,  die
sich  mit  Anonymität  und  Datensi-
cherheit im Netz befasst.

Justizminister 

Herbert  Mertin –  Der  freidemo-
kratische 
von
Rheinland-Pfalz spricht sich nach
dem  Amoklauf  von  München  da-
für  aus  zu  untersuchen,  wie  Waf-
fenhandel über das Darknet wirk-
sam verhindert werden kann. Das
Waffenrecht  hält  er  für  ausrei-
chend.  „Schon  das  geltende  Waf-
fenrecht  sah  vor,  dass  der  Amok-
läufer die Waffe nicht haben durf-
te“, sagte er der Deutschen Presse-
Agentur in Mainz.

Dunkle Seiten des Darknet

Viele Kriminelle missbrauchen die Anonymität

D as Internet, das wir kennen,

ist eigentlich eine Erfindung
des  US-Militärs.  Auch  das
Darknet  würde  ohne  US-amerika-
nische militärische Forschung nicht
existieren. Im September 2002 pu-
blizierte das US Naval Research La-
boratory,  das  gemeinsame  For-
schungslabor für die US Navy und
für das US Marine Corps, die erste
Version  von  „Tor“,  einem  Pro-
gramm, das die anonyme Kommu-
nikation im Internet ermöglicht, in-
dem es deren elektronische Adres-
sen verschleiert. Teile des Internets,
oft  auch  „Deep  Internet“  genannt,
werden schon seit der Frühzeit für
die  Verschwiegenheit  geschätzt.
Hier  hatten  sich  Computerfreaks,
Kriminelle,  Hacker,  aber  auch  An-
hänger der radikalen Informations-
und Meinungsfreiheit in ihren eige-
nen  abgeschotteten  Bereichen  ge-
troffen. Auch politische Oppositio-
nelle aus totalitär regierten Staaten

und  Whistleblower  hatten  dieses
Deep  Internet  genutzt,  das  über
normale  Browser  nicht  zugänglich
ist. 

Mit „Tor“ und anderen ähnlichen
Programmen wurde das Darknet in
seiner heutigen Form möglich. Zu-
nächst erinnerte es eher an das frü-

Geschäfte 
werden mit Bitcoins
abgewickelt

he Internet mit seinen schlecht ge-
bauten und oft etwas wirren Seiten.
Dann  erschienen  große  Online-
Märkte wie „Silk Road“, auf denen
primär mit illegalen Rauschmitteln
gehandelt wurde. „Silk Road“ wur-
de  2014  von  den  Behörden  ge-
schlossen, aber einen Monat später
war bereits „Silk Road 2.0“ online. 

Gezahlt  wird  in  Bitcoins,  einer
anonymen  digitalen  Währung.
Aber  die  Sicherheit  durch  Anony-
mität  schützt  weder  vor  polizei-
lichen  Ermittlungen  noch  vor  Be-
trügereien.  Im  November  2013
stahlen  Hacker  dem  Darknet-
Marktplatz  „Sheep  Marketplace“
Bitcoins im Wert von sechs Millio-
nen  US-Dollar  –  dieser  „Bitcoin-
Hack“ stellte sich später als Betrug
durch  die  Marktbetreiber  selbst
heraus. 

„Silk  Road  2.0“  ging  im  Novem-
ber  2014  vom  Netz.  Im  Zuge  der
Operation „Onymous“ von Europol
und FBI wurden der Betreiber ver-
haftet  und  alle  Daten  beschlag-
nahmt. Ein anderer Marktplatz ging
im  März  2015  vom  Netz,  als  sich
die Betreiber mit den in Bitcoin an-
gesammelten  Kundengeldern  aus
dem  Staub  machten.  Das  hat  das
Wachstum des Darknet nicht aufge-
halten.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N
Brandenburg wird bunt

Der Asylstrom hat auch kleine Orte verändert — Islamistenszene breitet sich aus

Obwohl  die  Landesregierung  in  Pots-
dam ihre Prognose zu den Asylbewer-
berzahlen  nach  unten  korrigiert  hat,
sind  die  Folgen  der  Zuwanderung  für
Brandenburg schon jetzt weitreichend.
Das Straßenbild ändert sich, und eine
bestimmte  Gruppe  von  Asylsuchern
bereitet  Politik  und  Behörden  ernste
Sorgen.

Zumindest auf den ersten Blick sug-
geriert  die  unlängst  vom  Sozialmini-
sterium in Potsdam vorgelegte Zahl ei-
ne Entspannung der Lage. Nach neue-
sten Schätzungen wird Brandenburg in
diesem Jahr „nur“ 19 000 neue Asylbe-
werber  unterbringen  müssen.  Im  ver-
gangenen Jahr war vom Innenministe-
rium  noch  die  Zahl  von  40 000  ge-
nannt  worden,  mit  denen  2016  zu
rechnen sei. 

Selbst  wenn  der  Zustrom  aber  tat-
sächlich  nachlassen  sollte,  hat  sich
Brandenburg  schon  vielerorts  verän-
dert: Ins Auge springend sind auch in
kleineren Kommunen kopftuchtragen-
de  Musliminnen  oder  Schwarzafrika-
ner  nun  Teil  des  Alltagsbildes  gewor-
den. Weniger offensichtlich sind dage-
gen andere Entwicklungen, die der Im-
migrationsstrom  für  Brandenburg  mit
sich gebracht hat. 

Offiziell gibt es nur einen verschwin-
dend  geringen  Anteil  von  Muslimen
an der Bevölkerung, trotzdem hat sich
mittlerweile  sogar  in  Brandenburg  ei-
ne  Islamistenszene  etabliert.  Wie  aus
einer  Antwort  der  Landesregierung
auf eine Anfrage der AfD-Fraktion her-
vorgeht,  ordnen  die  Behörden  mit

Ohne Passkontrollen
ist Rückführung
sinnlos geworden

Stand Ende 2015 inzwischen 70 Perso-
nen  in  Brandenburg  dem  Bereich  des
„islamischen  Extremismus“  zu.  Die
Problematik  droht  sich  weiter  zu  ver-
schärfen.  Die  meisten  Islamisten,  die
ins Visier der Sicherheitsbehörden ge-
raten  sind,  stammen  nämlich  aus
Tschetschenien.  Wie  ebenfalls  eine
Anfrage der AfD-Fraktion unlängst er-
geben  hat,  steigen  die  Zahlen  tschet-
schenischer  Asylbewerber  seit  Jahres-
beginn massiv an. 

Dass  angesichts  der  Entwicklung

selbst  Politiker  der
rot-roten  Koalition,
wie 
Brandenburgs
Innenminister  Karl-
Heinz Schröter (SPD),
skeptische  Töne  hö-
ren  lassen,  hat  gute
Gründe.  Nicht  nur
wegen der Rolle in der Islamistensze-
ne  Brandenburgs  ist  der  Fall  der
Tschetschenen nämlich geeignet, ganz
grundlegende  Zweifel  am  deutschen
Asylrecht  zu  bestätigen.  Zahlen  des
Bundesamts für Migration und Flücht-
linge (Bamf) belegen, dass es sich nur
bei  wenigen  tschetschenischen  Asyl-
bewerbern  tatsächlich  um  politisch
Verfolgte oder Flüchtlinge handelt. 

So  lag  die  Gesamtschutzquote,  hin-
ter der sich die Anerkennung als Asy-
lant, Flüchtling oder Person mit beson-
derem  Schutz  oder  Abschiebeverbot
verbirgt,  in  den  ersten  vier  Monaten
dieses  Jahres  im  Fall  der  Tschetsche-
nen  bei  lediglich  5,8  Prozent.  Noch
fragwürdiger  wird  die  Migration  vom
Nordkaukasus  nach  Brandenburg  vor

dem Hintergrund, dass für die meisten
dieser  Asylverfahren  eigentlich  die
polnischen  Behörden  zuständig  sind.
Polen  ist  nämlich  das  Land,  über  das
ein  Großteil  der  Tschetschenen  in  die
EU  einreist.  Gezeigt  hat  sich  aller-
dings,  dass  eine  Rückführung  von
Asylbewerbern  nach  dem  Wegfall  von
Passkontrollen  an  Oder  und  Neiße
praktisch sinnlos geworden ist. 

Unter den geltenden Rahmenbedin-
gungen kaum durchführbar sind eben-
so Abschiebungen abgelehnter Asylbe-
werber:  Die  Ursachen
hierfür  reichen  von
fehlenden  Papieren
über  juristische  Kla-
gen bis hin zu Erkran-
kungen.  Ins  Bild  pas-
send,  darf    sich  das
Gros  der  ausreise-
pflichtigen Personen bislang mit einer
Duldung weiter im Land Brandenburg
aufhalten.  Favorisiert  wird  stattdessen
die  freiwillige  Ausreise  abgelehnter
Asylbewerber. 

In jedem Fall drohen Folgen für den
Landeshaushalt.  Finanzminister  Chri-
stian Görke (Linke) hat bereits vergan-
genes Jahr die Summe von 375 Millio-
nen  Euro  genannt,  mit  der  Branden-
burg  für  die  Versorgung  von  Asylsu-
chern  rechnen  müsse.  Die  Branden-
burger mussten nach den Erfahrungen
mit  der  Polizeireform  ebenso  zur
Kenntnis  nehmen,  dass  in  Potsdam
beschlossen  wurde,  unbefristet  240
zusätzliche  Lehrer  einzustellen,  um
Asylbewerberkinder  unterrichten  zu
können. 

Bislang ein
vielerorts unge-
wohntes Bild:
Freitagsgebet
mitten in
Potsdam

Bild: pa

Völlig  offen  ist  die  Frage,  ob  Bran-
denburgs  Arbeitsmarkt  den  Zustrom
Zehntausender  geringqualifizierter
Immigranten  mit  schlechten  Deutsch-
kenntnissen verkraften kann. Trotz des
mittlerweile  prosperierenden  Speck -
gürtels  um  die  deutsche  Hauptstadt
gibt es in Brandenburg immer noch re-
lativ wenige sozialversicherungspflich-
tige Stellen, stattdessen sind viele Mär-
ker  darauf  angewiesen,  nach  Berlin
oder  in  andere  Bundesländer  zu  pen-
deln. 

Bereits sichtbar ist eine andere Aus-
wirkung des Zustroms von Asylbewer-
bern in die Region. In Potsdam ist die
Abneigung  gegen  eine  Länderfusion
mit Berlin offenbar weiter gewachsen.
So  hat  sich  Minister  Schröter  bereits
im vergangenen Jahr froh darüber ge-
zeigt, dass die Fusion einst gescheitert
ist. Man würde sonst die Probleme von
Berlin  nach  Brandenburg  abschieben,
so  der  Innenminister  gegenüber  dem
Rundfunk Berlin-Brandenburg (RBB). 
Nichtsdestotrotz    haben  Branden-
burgs  Ministerpräsident  Dietmar
Woidke  und  Berlins  Regierender  Bür-
germeister Michael Müller (beide SPD)
Ende  Mai  vereinbart,  dass  rund  1000
Asylbewerber aus Berliner Erstaufnah-
meeinrichtungen 
im  brandenburgi-
schen Wünsdorf untergebracht werden,
bis  über  ihre  Asylanträge  entschieden
ist. Wie zur Bestätigung alter Vorbehal-
te sind Meldungen aufgetaucht, wonach
es zwischen Berlin und Potsdam zu ei-
nem Streit über die Übernahme der Ko-
sten  für  die  Asylbewerber  gekommen
ist.
Norman Hanert

Nr. 32 – 12. August 2016 5

Wahlkampfhelfer

Von VERA LENGSFELD

V iele Jahre wurde der Linksradika-

lismus in Berlin von Politik und Me-
dien als eine Art Stadtfolklore gehät-

schelt. Ob „Revolutionäre 1.-Mai Demo“,
alternative Kneipen ohne Lizenz oder die
Besetzung einer Schule zugunsten weniger
Flüchtlinge — immer fanden sich Politiker,
die das verteidigten oder unterstützten. Im
Falle der Gerhart-Hauptmann-Schule finan-
zierte Kreuzberg auf Wunsch seiner grünen
Bürgermeisterin mit hunderttausenden Euro
die illegalen Besetzer, ehe sich die Politiker
entschlossen, Räumungsklage gegen die letz-
ten Zwölf einzureichen. Die Männer hatten
alle Versuche, die Schule in ein Flüchtlings-
zentrum umzuwandeln, abgelehnt. Ob die
Räumung wirklich klappt, stehet noch in den
Sternen. Zuletzt ist eine Räumung in der
Manteuffelstraße gescheitert, wo ein Roll-
stuhlfahrer in seiner Wohnung ein illegales
Geschäft für „Revolutionsbedarf“ betreibt. Bei
so viel Nachsicht und offener Sympathie wun-
dert es nicht, dass Berlins Linksradikale im-
mer hemmungsloser werden. Brennende
Autos gehören zum Alltag. Die Berliner kön-
nen sich nur mit dem Gedanken trösten, dass
es wahrscheinlicher sei, seinen fahrbaren
Untersatz durch einen Unfall als durch einem
Brandanschlag  zu verlieren.

Auch Angriffe auf Politiker, ihre Büros oder
Wohnungen sind nicht neu. Der SPD-Abgeord-
nete Tom Schreiber ist schon mehrmals Ziel-
scheibe linksradikaler Anschläge geworden.
Auch CDU-Politiker hat es getroffen.

Das hat die im Abgeordnetenhaus vertrete-
nen Parteien nicht daran gehindert, ihren Feind
allein rechts zu verorten. SPD, CDU, Grüne,
Linke, Piraten sowie die außerparlamentarische
FDP haben sich auf ein Papier namens „Berli-
ner Konsens gegen Rechts“ verständigt, mit
dem sich die Parteien im Wahlkampf geschlos-
sen gegen rechtspopulistische und extremisti-
sche Positionen stellen wollen. Gemeint ist die
AfD, deren Umfragewerte die Etablierten ner-
vös machen. Von linksextremistischen Gefahren
ist in dem Papier nicht die Rede.

Als auf das AfD-Plakatelager ein Brandan-
schlag verübt wurde, gab es keine politischen
Reaktionen. Dann brannte ein CDU-Wahl-
kampfbus aus und plötzlich wurde klar, dass
die linken Attacken auf Politiker längst eine
neue Dimension erreicht haben. Seit Mona-
ten, kommentiert plötzlich die „Morgenpost“,
sei die Gewalt in die politische Auseinander-
setzung eingezogen. Der Brand des Busses
sei nur die Spitze des Eisbergs. Politiker wür-
den an ihren Infoständen angegriffen, in ihren
Wohnungen attackiert, im Internet mit Schmä-
hungen und Hassmails überschüttet, mit
Handgreiflichkeiten bedroht. Kein Wort davon,
dass es linke Gewalt ist, von der berichtet wer-
den muss. Andere Journalisten, wie Mathias
Meisner vom „Tagesspiegel“, finden es immer
noch witzig, wenn ihre Follower auf Twitter
das „Torten“ von Politikern ankündigen. Solan-
ge es diese willigen Helfer in Medien und Po-
litik gibt, bleiben die Linksradikalen stark.

Neues Amt statt Lageso

Harte Vorwürfe

Asylsucher sollen in Berlin künftig besser betreut werden

Potsdam: Dienstwagenaffäre weitet sich aus

B erlins bisher für Zuwande-

rer  zuständiges  Lageso
(Landesamt für Gesundheit
und  Soziales)  war  berüchtigt.  Es
wurde zum Sinnbild für Überfor-
derung, 
lange  Warteschlangen
und  teures  Chaos.  Der  Senat  er-
setzte  es  am  1.  August  durch  das
neu  gegründete  „Landesamt  für
Flüchtlingsangelegenheiten“
(LAF).  Unterkünfte  und  Versor-
gung  sollen  besser  werden,  alles
komme  nun  aus  einer  Hand,  so
die Politik – ein trügerisches Ver-
sprechen.

Ende  Juli  machte  der  Gerichts-
prozess  um  einen  im  Sommer
2015  aus  der  Warteschlange  vor
dem  Lageso  verschleppten  und
ermordeten  Jungen  die  Zustände
um  die  überforderte  Behörde  öf-
fentlich.  Claudia  Langeheine  sagt
als  Präsidentin  des  neuen  LAF
viele Änderungen zu: „Wir haben
eine völlig neue Struktur geplant.“
Alle Zuständigkeiten lägen jetzt in
einer  Hand,  die  neue  Behörde
wolle flexibler sein und frühzeitig

Integrationsangebote  und  Be-
schäftigung  schaffen.  Vor  allem
bei  den  Mitarbeitern  rüstet  der
Senat  auf.  Deren  Zahl  wurde  im
Vergleich zum Lageso im Asylbe-
reich  mehr  als  verdreifacht.  Der
Senat hat im Eilverfahren teils per
Ausschreibung  qualifizierte  Mit-

Kritiker: Nicht noch
mehr Personen nach
Tempelhof!

arbeiter gesucht. Ein Großteil die-
ser  aktuell  500  Kollegen  wurde
vom Lageso übernommen. 

Unter  den  vielen  „Neuen“  sind
freiwillige  Abgeordnetenmitar-
beiter und ursprünglich nur zeit-
weise überlassene Angestellte der
Bundesagentur für Arbeit und der
Rentenversicherung. Sie alle müs-
sen nun zusammenfinden. Im Juli
waren noch rund 60 Stellen unbe-
setzt, derzeit 50.

Das  Amt  kostet  kurzfristig
43 Millionen Euro. Auf lange Sicht
kommt  die  Miete  für  das  Haupt-
quartier  hinzu:  Die  vorgesehenen
zehn Jahre kosten den Steuerzah-
ler rund 27,5 Millionen Euro.

Neuausstattung  und  teure  Um-
züge  ernten  Kritik:  Ein  Teil  des
Leistungszentrums  und  ein  War-
tebereich  sollen  vorübergehend
im  einstigen  Kongresszentrum
ICC logieren und wandern so aus
dem  Blickfeld  an  den  Rand  der
Stadt.  Auch  das  vom  Leistungs-
zentrum  künftig  getrennte  An-
kunftszentrum,  das  im  Hangar
des  Flughafens  Tempelhof  ent-
steht, weckt Kritik – die ohnehin
größte  Massenunterkunft  Berlins
erhält  so  noch  Zuwachs.  Das
größte Problem bleibt, wie Lange-
heine  einräumt,  die  Unterbrin-
gung. Mit der LAF wächst Berlins
Sozialindustrie erneut – ein rela-
tiver Erfolg des Amtes wird vor al-
lem  davon  abhängen,  ob  die
Zuwanderungszahlen  dauerhaft
rückläufig bleiben. 
SG

D ie  seit  Monaten  schwelende

Dienstwagenaffäre  um  den
Ex-Büroleiter  von  Brandenburgs
Ministerpräsident  Dietmar  Woid-
ke  (SPD)  weitet  sich  aus.  Nach
Prüfungen  des  Innenministeri-
ums  könnte  Carsten  Pranz,  der
ehrenamtliche  Landesbranddi-
rektor  und  ehemalige  Bürochef
Woidkes,  seinen
D i e n s t w a g e n
nicht  nur  wider-
rechtlich  privat
genutzt,  sondern
auch  Urkunden-
fälschung begangen haben. 

Bekannt  geworden  ist  der  Ver-
dacht  durch  einen  Bericht  der
„Potsdamer  Neuesten  Nachrich-
ten“, der sich auf eine Anfrage der
CDU-Fraktion  beruft.  Beziehen
soll sich der Verdacht der Urkun-
denfälschung auf das Führen der
Fahrtenbücher.  Bereits  Anfang
Mai  waren  Vorwürfe  laut  gewor-
den, Pranz habe seinen Dienstwa-
gen zu Unrecht über Jahre privat
genutzt.  Laut  den  Richtlinien  ist

dies  nur  Ministern  und  Staatsse-
kretären erlaubt. 

Woidkes  damaliger  Büroleiter
war  nach  dem  Bekanntwerden
der Affäre bereits Anfang Mai als
Leiter  der  Koordinierungsstelle
Asyl  ins  Innenministerium  ver-
setzt worden. In die Kritik geraten
ist inzwischen auch der zuständi-
ge  Abteilungslei-
ter  im  Innenmi -
nisterium.  Ihm
wird  vorgewor-
fen,  in  der  Ange-
lange
legenheit 
Zeit  nicht  die  Staatsanwaltschaft
eingeschaltet  zu  haben.  Innenmi-
nister  Karl-Heinz  Schröter  (SPD)
betont, er habe sich auf das Urteil
des  Abteilungsleiters  verlassen.
Erste Hinweise auf Verstöße stam-
men  bereits  von  2014.  Der  Lan-
desrechnungshof  hat  seinerzeit
bei der Landesfeuerwehrschule in
Eisenhüttenstadt  neben  einer
freihändigen  Auftragsvergabe
auch Unregelmäßigkeiten in Fahr-
tenbüchern moniert. 
N.H.

Rechnungshof witterte
schon länger etwas

Nazi-Keule
gegen Kirchbau 
D ie  Initiative  für  ein  Potsdam

ohne Garnisonkirche hat den
Vorwurf erhoben, „ein großer Teil“
der  Online-Unterstützer  für  das
Wiederaufbauprojekt  sympathi-
siere „mit rechtspopulistischen bis
rechtsradikalen Gruppen und An-
sichten“.  Aus  Sicht  der  Initiative
ignorieren  die  Garnisonkirchen-
stiftung und die Evangelische Kir-
che  „die  Gefahr  von  rechts“,  die
„braunen Wurzeln des Wiederauf-
bauprojektes“  seien  lebendiger
denn je. Als Beleg führt die Initia-
tive eine eigene Untersuchung auf
der  Basis  von  zwei  Postings  der
Facebook-Seite  „Potsdam  MIT
Garnisonkirche“.  Dabei  hatten  87
Mal Nutzer des sozialen Netzwer-
kes  ein  „Gefällt  mir“  vergeben,  in
59 Fällen waren die Profile der Fa-
cebook-Nutzer teils öffentlich. Auf
Grundlage  dieser  sehr  schmalen
Datenbasis poltern die Wiederauf-
baugegner, dass aus dieser Gruppe
„mindestens 26“ der untersuchten
Profile „rechtspopulistische, natio-
nalistische oder rechtsradikale FB-
Seiten  mit  einem  Like  versehen
bzw. abonniert“ hätten.
N.H.

gegen 
zutauschen.“

die 

Türkei 

aus -

Ganz  scheint  der  Diplomat  die
Zusam men hänge  nicht  begriffen
zu  haben.  Na türlich  kommt  „Tur-
kish  Stream“  nicht  zu sätzlich  zu
den  jetzigen  Leitungen,  sondern
an ihrer Stelle. Im Jahr 2019 laufen
die  betreffenden  Verträge  zwi -
schen  Russland  und  der  Ukraine
aus  und  werden  nicht  mehr  ver-
längert.  Dasselbe  gilt  für  Polen.
Ganz  besonders  für  die  Ukraine
hat  das  gravierende  Folgen.  Bis -
lang  hatte  man  in  Kiew  geglaubt,
man  be sitze  als  Transitland  ein
geostrate gi sches  Monopol.  So  hat
im  vergangenen  Jahr  die  Ukraine
die  Durchleitungs ge bühren  für
russisches  Gas  von  2,7 Dollar  pro
1000 Kubikmeter und 100 Kilo-
meter  auf  4,5 Dollar  angeho-
ben. Bis Ende 2009 lag die Taxe
sogar  bei  nur  1,7 Dollar.  Und
ungeachtet  seiner  eigenen  Ge-
pflo gen heiten  warf  Kiew  dem
russischen  Energie-Konzern
Gazprom  vor,  er  miss brauche
eine Monopolstellung und ver -
hängte  eine  Kartell-Strafe  von
3,2 Mil liarden Euro. Die Ukrai-
ner haben also den Russen den
Abschied 
ge -
aus 
meinsamen  Handel  sehr  leicht
ge macht.

dem 

Allerdings  steht  zu  befürch-
ten, dass man in Kiew über die
Sache  noch  lange  und  ange-
strengt nachdenken wird. Denn
ab dem 1. Januar 2020 bleiben
die  Durch leitungsgebühren
aus, die jährlich drei Milliarden
Dollar betragen und rund zwölf
Prozent  des  ukrainischen
Staatshaushalts darstellen. Man
kann sich ungefähr aus rechnen,
wann eine ukrainische Delega -
tion  in  Brüssel  vorsprechen
und  das  Gespräch  unauffällig
auf  die  Finanzen  lenken  wird.
Von den USA hat Kiew kein Geld
zu  erwarten,  dort  betrachtet  man
das  als  europäische  Angelegen-
heit.  Das  vordringliche  Interesse
Washingtons  an  der  Ukraine  war
erloschen,  sobald  der  CIA-Putsch
auf  dem  Kiewer  Maidan  sein  Ziel
erreicht hatte.
Florian Stumfall

AU S L A N D

Ende der Gas-Erpressbarkeit?

Erdogan und Putin einigten sich in Russland auf Gasleitung durch die Türkei nach Europa

line von der süd russischen Hafen-
stadt  Anapa  durch  das  Schwarze
Meer bis zur Ortschaft Kiyi köy im
europäischen  Teil  der  Türkei  ver-
legt. Sie wird rund 1100 Kilometer
lang  sein  und  fast  durch gehend
unter seeisch  ver-
laufen.  In  Anapa
ist  die  nötige  In-
frastruktur 
für
das Kopfstück der
Pipeline  bereits
sie
vorhanden, 
war  bereits  für
„South  Stream“  fertiggestellt  wor-
den.  Die  notwendigen  Rohre  sind
gekauft,  die  Finanzierung  ist  da-
durch  geregelt  und  sichergestellt,
dass  der  russische  Partner  Gaz-
prom die Kosten zur Gänze über-

Türkei vorgesehen ist. So wird die
neue  Pipeline  nicht  nur  der  Ver-
sorgung  der  Türkei  dienen,  son-
dern  von  dort  aus  wird  auch  Gas
in  die  EU  geleitet.  Der  heimliche
Neben-Effekt: Damit ist obsolet ge-

Durch Turkish Stream würde die Ukraine 
als Transitland für Gaslieferungen von 
Russland nach Europa entbehrlich

entspre che  „voll  und  ganz  den
Interessen  der  Türkei  und  wird
die Gaslieferungen zu verlässiger
und günstiger machen“. Mi nister
Nowak  erklärte:  „Die  Türkei  ist
daran  interessiert,  Gas  direkt  zu
beziehen  –  ohne
durch
Umweg 
andere  Transit-
Länder. Dafür ist
ein  Strang  allein
für  die 
türki-
schen  Verbrau-
cher  vorgesehen.
Der  zweite  ist  für  die  europäi-
schen Ver braucher bestimmt.“

Doch  nicht  überall  teilt  man
die  Genug tuung  darüber,  dass
das  russische  Gas  bald  über  die
Türkei nach Europa fließen soll.

wor den, dass die EU im Jahr 2014
das  Projekt  „South  Stream“  hat
platzen  lassen.  Die  jetzige  Gaslei-
tung erfüllt den selben Zweck.

Freilich  ist  jetzt  die  EU  aus
dem Spiel, ebenso wie die USA.

6 Nr. 32 – 12. August 2016  

MELDUNGEN

Terrorlager in 
der Ukraine

Kiew  –  Die  islamische  Terroror-
ganisation  IS  scheint  in  der
Ukraine, nördlich der Grenze zur
Krim, ein Trainingslager für seine
Kämpfer  zu  unterhalten,  das  die
ukrainische Regierung zur Verfü-
gung  gestellt  hat.  Das  jedenfalls
verkündete  der  Vizepremier  der
Krim, Ruslan Balbek. Er sagte bei
einem  Treffen  mit  französischen
Abgeordneten:  „Uns  sind  Trai-
nigscamps  im  Gebiet  Cherson  in
der Ukraine bekannt, wo die An-
hänger  der  Terrormiliz  geschult
werden.“  Passend dazu hat der IS
in einem Video zum Dschihad ge-
gen Russland aufgerufen. Das  Vi-
deo  kann  allerdings  nicht  ganz
neu  sein,  denn  darin  tritt  einer
der Terroristenführer in der Kau-
kasus-Republik  Dagestan,  Gasan
Abdullajew, auf, der vor rund ein-
einhalb Monaten bei einem Anti-
Terror-Einsatz getötet wurde. FS

Katalanen weiter 
gegen Madrid

Barcelona – Das katalanische Par-
lament  hat  mit  einer  Mehrheit
von 72 zu 52 Stimmen die Einbe-
rufung  einer  verfassunggebenden
Versammlung  und  ausdrücklich
das  Vorhaben  einer  einseitigen
Unabhängigkeitserklärung    be-
schlossen.  Die  Regierung  in  Ma-
drid rief daraufhin umgehend das
spanische  Verfassungsgericht  an,
das  den  Beschluss  „aufhob“  und
den unbotmäßigen Abgeordneten
mit einem Entzug ihrer Ämter so-
wie  strafrechtlichen  Konsequen-
zen  drohte.  Spanien  weigert  sich
beharrlich,  den  bereits  mehrfach
auf  demokratischem  Wege  vorge-
tragenen  Wunsch  der  Katalanen
nach einer Unabhängigkeit zu ak-
zeptieren  und  boykottiert  sämtli-
che  Verhandlungsangebote.  Die
katalanische  Regierung  hat  ange-
kündigt,  die  Selbstständigkeit  ih-
res  Landes  auch  gegen  diesen
Widerstand bis Mitte 2017 zu ver-
wirklichen.
T.W.W.

Nach  der  Entschuldigung  des  tür-
kischen  Machthabers  Recep  Tay -
yib  Erdogan  bei  Russlands  Prä si -
denten Wladimir Putin wegen des
Abschusses  ein  er  russischen  Su-
choi  Su-24  über  Syrien  nor ma -
lisieren sich die Beziehungen zwi -
schen den beiden Län dern mit ei-
ner auf fälligen Geschwindig keit. 

Dazu trägt die lehrhafte und be-
vormundende  Politik  des  Westens
erheblich  bei:  Wer  von  den  USA
oder der EU oder aber von beiden
ständig gescholten wird, der rückt
gerne  näher  zu  einem  anderen,
dem  es  ebenso  ergeht.  Erdogan
war es allerhand wert, nach Russ-
land  eingeladen  zu  wer den  –  die
Entschuldigung als erstes, aber eb -
en so  eine  finanzielle  Entschä -
digung  und  die  An kün digung,
dass  dem  Mörder  des  rus si -
schen  Piloten  der  Pro zess  ge -
macht  wer de.  Betrachtet  man,
mit  wel chem  Selbstbewusst-
sein  Erdogan  vor  der  EU  auf-
tritt, so bedeutet seine Hal tung
ge  genüber  Russ land  nachgera-
de eine Ka pi tulation. Von Brüs-
sel war die hohe Schule der Di-
plomatie  ohnehin  nicht  zu  er-
warten,  sodass  die  Dinge  sehr
zur  russischen  Zufriedenheit
verlaufen.

Begünstig  wird  die  Entwick -
lung zwi schen Moskau und An-
kara  durch  gemeinsame  wirt-
schaftliche  Interessen,  vor  al-
lem  auf  dem  Energie-Sektor.
Noch  vor  dem  Russland-Be-
such  Erdogans  ha ben  beide
Länder  die  Verhand lun gen
über  das  Erdgas-Projekt  „Tur-
kish Stream“ wieder aufgenom-
men,  die  von  Mos kau  wegen
des  töd lichen  An griffs  auf  das
russische  Flug  zeug  unterbro-
chen worden waren.

Das Projekt „Turkish Stream“
war  im  De zember  2014  beschlos-
sen worden. Grund dafür war, dass
auf  massiven  Druck  der  USA  die
EU  den  Plan  für  „South  Stream“,
ebenfalls  eine  Gas-Pipeline  von
Russland  in  die  EU,  trotz  gültiger
und  unterzeichneter  Verträge  auf-
gekündigt hat. Jetzt wird eine Pipe -

Treffen der Parias: Wladimir Putin (l.) und Recep Erdogan im Sankt Petersburger Konstantinpalast Bild: pa

nimmt.  Die  notwendigen  Verträge
sind schon vor Erdogans Besuch in
Russland  abgeschlossen  worden
und  muss ten  dort  lediglich  noch
unterzeichnet werden.

Die Kapazität wird 32 Milliarden
Kubikmeter pro Jahr betra gen, von
denen  ungefähr  die  Hälfte  für  die

Der  russische  En er gieminister
Alexander Nowak und der türki-
sche  Wirtschaftsminister  Nihat
Zey bekci  beteuerten  kürzlich,
dass das Projekt für „beide Län-
der günstig“ sei, und spe zi ell mit
Blick  auf  sein  Land  setzte  Zey -
bekci  hinzu,  „Turkish  Stream“

In Brüssel fürchtet man, die Posi -
tion  Russlands  würde  dadurch
gestärkt.  Ein  hoher  Diplomat
sagte  zu  der  Agentur  Reuters:
„Die  neue  Freundschaft  zwi -
schen  der  Türkei  und  Russland
kann ein Pro blem werden, wenn
Russland  ver sucht,  die  Ukraine

Korrupte Streitkräfte

Aufklärender Abschuss

Das ukrainische Militär ist nicht sauberer als der Rest des Staates

Hubschrauberabsturz enttarnt Frankreichs Libyen-Engagement

U nter  den  Gründen,  die

zu  einem  Staats bankrott
führen  können, 
sind
zwei  ganz  außerordentlich  be-
währt,  nämlich  Krieg  zu  führen
und  Korruption.  Beides  ist  in
der  Ukraine  anzutreffen,  wobei
man sagen muss, dass das ukrai-
nische Militär im Osten des Lan-
des eine elend schlech te Vorstel-
lung  gibt  und  das  Ausmaß  der
Kor ruption  ein  hohes  Maß  er-
reicht. Betrachtet man das ukrai-
nische  Militär,  so  sieht  man,
dass  dort  zwischen  bei den  Sy-
stemen der Geldvernichtung ein
enger  inhaltlicher  Zusammen-
hang be steht. Beim Militär wird
nicht  minder  gestohlen  als  in
anderen  staatlichen  Einrichtun-
gen der Ukraine.

Dass  die  Kiewer  Streitkräfte
bei  ihrem  Krieg  gegen  die  bei-
den  rebellischen  Ost-Provinzen
nicht  richtig  vorankommen,  ist
bekannt. Jetzt hat man sich ent-
schlos sen, in der Region Donezk
eine  Mau  er  zu  bauen.  Dabei
sind  umgerechnet  274 000 US-
Dollar abhan dengekommen. Die
Ermitt ler  der  Staats anwaltschaft
kommen zu dem Schluss: „Dem
Bauplan  zufolge  sollten  die  An-
la gen  mit  Stahlbeton bau teilen
verstärkt  werden,  sie  wurden
aber  mit  viel  billi ge ren  Schiffs-
containern  gebaut.“  Das  Er -
eines
gebnis: 

Einleitung 

Strafver fahrens  wegen  „Verun-
treuung,  Unter schlagung  von
Haushaltsmitteln  und  Miss-
brauch der Dienststellung“.

Im  Gebiet  von  Iwano-Fran-
kowsk sollte ebenfalls eine Befe-
stigung  errichtet  wer den.  Dort
gab es Mauscheleien mit den be-
teiligten Firmen. Die Polizei teil-
te mit: „Die Staatsgelder wurden
mit  Hilfe  von  Briefkastenfirmen
in bar abkassiert und unter den
Teilnehmern  des  Schemas  ver -
teilt.“  Insgesamt  ist  von  200 000
US-Dollar die Rede.

Für Fehlbeträge
springt 
die EU ein

Bei  den  beiden  genannten  Bei-
spielen handelt es sich um die klei-
neren  Fische,  wie  an  den  infrage
stehenden  Summen  zu  erkennen
ist. Deshalb darf man auch anneh-
men,  dass  die  Strafverfolgungs -
behörden  tatsächlich  ihre  Pflicht
oder  Ähnliches  tun  werden.  Bei
den  wesent lichen  Brocken  aber,
die  im  ukraini schen  Militärhaus-
halt fehlen, dürfte die Hoffnung auf
sein.
Gerechtigkeit  vergebens 
Denn  auf  die  größeren  Köder  ge-
hen  die  größeren  Fische,  und  die
bleiben  meist  ungefangen.  Wenn

man also das Geld von den Dieben
nicht mehr zurückbekommt, dann
muss die EU her halten.

Im  vergangenen  Jahr  wurden
1,8 Milli arden Euro nach Kiew ge-
karrt,  um  „drin gende  Finanzie-
rungsbedürfnisse“  zu  dec ken.
Grundsätzlich  steht  die  Ver -
wendung  frei.  So  wird  auch  der
ukrai nische  Mau er-Bau  an  der
Grenze  zu  Russland  mit  die  sen
EU-Steuergeldern  finanziert.  „Der
Elektrozaun  mit  Minen  und  Sta -
cheldraht  soll  eine  Länge  von
2000 Kilo metern  haben  und  rund
100 Millionen Euro kosten“, versi-
chern die „Deutschen Wirtschafts-
nachrichten“.  Da  bei  diesem  Bau
wiederum  das  Militär  be tei ligt  ist,
darf  man  mit  einem  gewissen
Schwund rechnen.

Was  nun  den  Militär-Haushalt
insgesamt  angeht,  so  ist  aus  dem
Etat  im  vergange nen  Jahr  der
Gegenwert  von  450 Milli onen
Dollar  verschwunden.  Juri  Birju -
kow,  ein  Berater  des  Präsidenten
Petro Poroschenko, musste im Ka-
nal 5 des ukraini schen Fernsehens
Rede und Antwort ste hen. Das Er-
gebnis:  Rund  ein  Viertel  des  ge-
samten  Militär-Etats  wurde  ge-
stohlen.  Das  Büro  der  Militär-
staatsanwaltschaft  sei  für  die
Wiederherstellung von Recht und
Ordnung  zuständig,  aber  „im  Mi-
nis terium  gibt  es  eine  totale  Kor-
ruption“.
F.S.

E rst  nachdem  ein  französi-

scher  Hubschrauber  in  Li-
byen  abgestürzt  ist  und  drei
französische Soldaten dabei zu To-
de  gekommen  sind,  wurde  über-
haupt  bekannt,  dass  französische
Spezialeinheiten  an  der  Seite  von
General Chalifa Haftar im Osten Li-
byens  im  Einsatz  sind.  Dieser  töd-
lich  verlaufene  Einsatz  französi-
scher Soldaten hat die UN-gestütz-
te Übergangsregierung in Libyen zu
scharfem  Protest  veranlasst.  Mit
dem unabgesprochenen Militärein-
satz  habe  Frankreich  die  libysche
Souveränität verletzt, kritisierte die
erst  vor  zwei  Monaten  eingesetzte
Einheits-Regierung  in  Tripolis  die
gescheiterte  französische  Aktion.
Zwar seien Unterstützungseinsätze
befreundeter  Nationen  gegen  den
Islamischen  Staat  (IS)  in  Libyen
willkommen,  hieß  es  in  dieser  Er-
klärung,  „die  Unterstützung  sollte
aber in Abstimmung mit der Regie-
rung erfolgen“. In libyschen Städten
protestierten  am  selben  Tag  Hun-
derte  aufgebrachter  Bürger  gegen
die französische Militärpräsenz. 

Nach Angaben des französischen
Präsidenten  François  Hollande
starben die drei Soldaten während
einer  „gefährlichen  Erkundungs-
mission“. Zu Ort und Zeitpunkt des
Vorfalls  machte  Paris  keine  Anga-
ben.  Libysche  Quellen  machten
deutlich,  dass  der  französische
Hubschrauber  bei  einem  Militär-

einsatz von einer Boden-Luft-Rake-
te  abgeschossen  worden  sei.  Die
Rakete  sei  „wahrscheinlich  von  Is-
lamistengruppen“ in der Nähe von
Bengasi abgeschossen worden, sag-
te ein Truppenführer.

Seit dem Sturz von Muammar al-
Gaddafi  im  Herbst  2011  unter  we-
sentlicher  Beteiligung  des  Westens
herrscht Chaos in dem nordafrika-
nischen Land, das eine der größten
Erdölreserven der Erde beherbergt.
Davon  profitierten  unter  anderem
der  IS  und  andere  Dschihadisten-
gruppen.  Der  IS  hat  seine  Basis  in

Was will Paris nach
Gaddafis Sturz schon
wieder dort?

der  ehemaligen  Gaddafi-Hochburg
Syrte  am  Mittelmeer  eingerichtet,
wo er seit Monaten bislang erfolg-
los von Regierungstruppen belagert
wird. 

Der  IS  finanziert  sich  in  Libyen
hauptsächlich  durch  die  Asylsu -
cherschleusungen, die seit dem EU-
Türkei-Abkommen im Februar wie-
der sehr stark in Libyen zugenom-
men  haben.  Allerdings  wagen  es
keine vom IS verfolgten Menschen,
sich  von  diesem  schleusen  zu  las-
sen,  was  dazu  geführt  hat,  dass  in
den  letzten  Monaten  vor  allem

Wirtschaftsflüchtlinge  aus  Nigeria,
Eritrea und dem Sudan nach Euro-
pa  geschleust  werden,  darunter
auch  viele  vom  IS  mitgeschleuste
Dschihadisten.  Bürgerkriegsflücht-
linge aus Syrien dem Irak oder ver-
folgte  Kopten  aus  Ägypten  wagen
es nicht nach Libyen, wo viele von
ihnen  bereits  vom  IS  grausam  er-
mordet wurden. 

Der  jetzt  bekannt  gewordene
westliche  Einsatz  gegen  den  IS
könnte  vor  allem  die  wieder  ge-
stiegene  Zahl  der  Schleusungen
zum Hintergrund haben. Eine von
den  UN  unterstützte  schwache
Übergangsregierung  bemüht  sich
seit  zwei  Monaten,  die  Kontrolle
über  Libyen  zurückzugewinnen.
Dass  die  Franzosen  den  autoritär
regierenden  einstigen  Gaddafi-
General  Haftar  unterstützen,  der
die  starken  berberischen  Sintan-
Brigaden hinter sich hat, lässt dar-
auf  schließen,  dass  man  aus  den
Fehlern  des  Gaddafi-Umsturzes
gelernt  hat  und  gezielt  nur  noch
solche Leute unterstützt, die auch
in der Lage sind, ein so wichtiges
Land  wie  Libyen  aus  dem  Chaos
herauszuführen.  Allerdings  sind
in Libyen bereits, wie auch in Sy-
rien,  zahlreiche 
internationale
und islamistische Söldner im Ein-
satz.  Sie  verfolgen  unterschiedli-
che Interessen und sind am Wett-
lauf  um  die  Ressourcen  des  Lan-
des beteiligt.
Bodo Bost

W I RT S C H A F T

Tödlich vergiftete Atmosphäre

Ob Korea oder Krefeld, Braunschweig oder Brüssel – in der Dieseläffäre kämpft VW an immer neuen Fronten

Fast ein Jahr nach Bekanntwerden
des  Abgasskandals  steckt  der
Volkswagenkonzern  tief  in  der
Krise. Die betrügerische Software,
die  in  elf  Millionen  Diesel-Autos
niedrige  Abgaswerte  vortäuschte,
hat  in  drei  für  den  Konzern  exi-
stenziellen  Bereichen  die  Atmo-
sphäre  tödlich  vergiftet:  Anleger,
Kunden  und  Behörden  fühlen
sich massiv betrogen. Immer neue
Strafzahlungen,  Verkaufsverbote
und  Schadensersatzforderungen
kommen  auf  den  Autohersteller
zu.  Erstmals  spricht  VW-Chef
Matthias  Müller  davon,  dass  die
Existenz  des  Konzerns  auf  dem
Spiel stehe.

Ein  Feuerwehrmann  wird  auf
der Internetseite des Volkswagen-
Konzerns für den Standort Wolfs-
burg  gesucht.  Brände,  Explosio-
nen oder Unfälle soll er bekämp-
fen.  Höhenangst  und  Klaustro-
phobie dürfe er nicht mitbringen,
heißt  es  in  der  Stellenausschrei-
bung.  Verlangt  werden  Zuverläs-
sigkeit,  Teamfähigkeit  und  hand-
werkliches Geschick. 

Wer  die  neuesten  Nachrichten
und  Entwicklungen  rund  um
Deutschlands  viertgrößten  Ar-
beitgeber verfolgt, fragt sich aller-
dings  unwillkürlich,  warum  wird
eigentlich  nur  ein  Feuerwehr-
mann  gesucht,  wo  es  doch  ganze
Hundertschaften  brauchen  wird.
Denn  fast  genau  ein  Jahr,  nach-
dem  der  Abgasskandal  um  die
Dieselfahrzeuge  des  Autoherstel-
lers bekannt wurde, brennt es an
allen Ecken und Enden. Die jüng-
sten  Flammenherde:  Am  5.  Au-
gust  fällte  das  Oberlandesgericht
in  Braunschweig  eine  Entschei-
dung,  auf  die  mehrere  Tausend
zornige  Besitzer  von  VW-Aktien
gewartet hatten. In einem Muster-
verfahren wird jetzt geklärt, ob ih-
nen  Schadensersatz  zusteht.  Der
Wert  ihrer  Aktien  brach  massiv
ein,  nachdem  der  Dieselskandal
am  18.  September  2015  bekannt
wurde.  Der  Vorwurf  an  die  VW-
Spitzenmanager: Sie haben schon
Jahre  früher  von  der  manipulier-
ten  Software  gewusst  und  hätten
die  Anleger  vor  dem  Desaster

warnen müssen. Zu den klagewil-
ligen Betroffenen gehört unter an-
derem  der  Freistaat  Bayern.  Sein
Pensionsfonds  verlor  mehrere
hunderttausend Euro beim Crash
der  VW-Aktien.  Baden-Württem-
berg  und  Hessen  passierte  ähnli-
ches.  Auch  dort  wird  eine  Klage
erwogen,  zumal  die  Erfolgsaus-
sichten hoch sind. Die Bundesan-
stalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht (Bafin) ist bereits zu dem Er-
gebnis gekommen, dass der Kon-
zern  die  Aktionäre  zu  spät  über
„Dieselgate“ und die Folgen infor-
miert hat. 

Das  Urteil  im  Braunschweiger
Musterprozess  soll  Ende  Jahres
erfolgen.  Bislang  summierte  sich
die  Höhe  der  Schadensersatzfor-
derungen auf vier Milliarden Eu-
ro. Insgesamt geht es wohl um ei-
ne  Summe  im  zweistelligen  Be-
reich. 

In  Südkorea  geht  unterdessen
gar nichts mehr. Am 2. August hat
das Land einen Verkaufsstopp für
80  Modelle  des  Unternehmens
erlassen. Gelichzeitig entzieht das

Umweltministerium 83 000 Autos
der  konzerneigenen  Marken
Volkswagen, Audi und Bentley die
Zulassung.  Sie  sei  aufgrund  fal-
scher  Angaben  zum  Schadstoff-
ausstoß  und  zur  Lärmentwick-

Die Pleite droht bei
den Forderungen 
der EU-Kommissarin 

lung erfolgt. Schon einige Tage zu-
vor hatte das Land Haftbefehl ge-
gen einen der dortigen VW-Mana-
ger  erlassen.  Dokumentenfäl-
schung und Verletzung der Geset-
ze  zur  Luftreinhaltung  werden
ihm vorgeworfen. 

Eindeutige  Worte  unterdessen
von einem Richter im nordrhein-
westfälischen  Krefeld:  Er  spricht
von  massenhaftem  Betrug  und
gibt  zwei  Klägern  Recht,  die  ihre
beiden Wagen, einen Audi A6 und
einen  Audi  A1,  an  den  Händler
zurückgeben möchten. Nach dem

Landgericht  München  ist  es  das
zweite  Mal,  dass  ein  Gericht  im
Abgasskandal  ein  Rücktrittsrecht
befürwortet. Das endgültige Urteil
fällt Mitte September. Schwindel-
erregende Summen würden fällig,
wenn  alle  betroffenen  Autobesit-
zer  ihre  VWs,  Seats,  Skodas  oder
Audis zurückgeben könnten, statt
sie,  wie  angeboten,  umrüsten  zu
lassen. Für den Krefelder Richter
ist die Sachlage allerdings klar: Es
könne dem Kläger nicht zugemu-
tet  werden,  sein  Fahrzeug  auch
noch  von  dem  Betrüger  reparie-
ren zu lassen.

In  Brüssel  flammt  unterdessen
fast zeitgleich ein weiterer Brand-
herd  auf  –  heiß  genug,  um  viele
weitere  Milliarden  in  Flammen
aufgehen zu lassen. Die polnische
Politikerin  Elzbieta  Bienkowska,
in der EU ist sie als Kommissarin
unter Jean-Claude Juncker für die
Industrie zuständig, fordert Volks-
wagen  auf,  den  europäischen
Käufern  betroffener  Dieselfahr-
zeuge  ähnlich  hohe  Entschädi-
gungen zu zahlen, wie sie bereits

in den USA zugesagt wurden. Was
sich für die hiesigen Besitzer der
Schummelautos  nur  gerecht  an-
hört,  könnte  für  Volkswagen  das
Aus  bedeuten.  In  den  USA  sind
500 000  VW-Fahrer  betroffen,  in
Europa  sind  es  acht  Millionen.
Knapp  150  Milliarden  Euro  wür-
de  es  kosten,  die  Forderung  der
Kommissarin  zu  erfüllen.  Auch
Bittbesuche  von  VW-Marken-
Chef Herbert Diess und Konzern-
Chef  Matthias  Müller  haben  die
ehemalige Regionalpolitikerin der
Woiwodschaft  Schlesien  bislang
nicht von ihrem Kurs abgebracht.
Müller  danach  pessimistisch  in
einem  Interview  mit  der  „Welt“:
„Was die Forderung wirtschaftlich
für unser Unternehmen bedeuten
würde,  muss  ich  wohl  nicht  wei-
ter ausführen.“ 

Zu  den  Stellenanforderungen
für  Feuerwehrleute  im  Volkswa-
genkonzern  sollte  auch  diese  Ei-
genschaft  gehören:  Durchhalte-
wille  –  sogar  in  scheinbar  aus-
sichtslosen Situationen. 

Frank Horns 

Das VW-Stammwerk in Wolfsburg: Düstere Zeiten für das deutsche Vorzeige-Unternehmen 

Bild: pa

Nr. 32 – 12. August 2016 7

MELDUNGEN

Bußgelder gegen
Studiobetreiber

Bonn –  Das  Bundeskartellamt  hat
gegen  die  Studio  Berlin  Adlershof,
die  Studio  Berlin  Broadcast  sowie
gegen  die  Bavaria  Studios  &  Pro-
duction Services Bußgelder in Hö-
he  von  insgesamt  rund  3,1  Millio-
nen  Euro  verhängt.  Zwischen  den
Unternehmen  soll  es  regelmäßig
Kontakte gegeben haben, bei denen
sie Informationen über Preise, An-
gebotsinhalte,  ihr  Angebotsverhal-
ten  und  andere  wettbewerblich
sensible 
Informationen  ausge-
tauscht hätten, heißt es zur Begrün-
dung.  Damit  hätten  sie  den  Preis-
wettbewerb  beim  Betrieb  von  Stu-
dios  eindämmen  wollen.  Ein  so
weitgehender 
Informationsflus
könne den Wettbewerb ebenso ein-
schränken wie Preisabsprachen.J.H.

Inflation im Juli
weiter gestiegen

Wiesbaden –  Die  Verbraucher-
preise  in  Deutschland  sind  den
dritten  Monat  in  Folge  gestiegen.
Vor  allem  höhere  Mieten  und
Nahrungsmittelpreise  trieben  die
Inflation im Juli binnen Jahresfrist
auf  0,4  Prozent,  wie  das  Statisti-
sche Bundesamt anhand vorläufi-
ger Zahlen mitteilte. Im Juni hatte
die Rate noch bei 0,3 Prozent ge-
legen,  im  Mai  bei  0,1  Prozent.
Preisdämpfend  wirkte  nach  wie
vor  Energie,  die  deutlich  günsti-
ger war als ein Jahr zuvor. U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.193.669.215 €
Vorwoche: 2.033.122.793.782 €
Verschuldung pro Kopf:
24.959 €
Vorwoche: 24.959 €

(Dienstag, 9. August 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Massenzuzug von Hartzern

Durchfallen ausgeschlossen

Ausländeranteil an den Arbeitslosengeld-II-Beziehern gestiegen

Aufsichtsbehörde EBA testet die Banken verdächtig wohlwollend

D ie  Asylkrise  erreicht  wie

erwartet  den  Arbeits-
markt  und  beginnt,  die
Sozialkassen  zu  belasten.  Das
geht  aus  aktuellen  Zahlen  der
Bundesagentur  für  Arbeit  (BA)
hervor,  die  in  der  vergangenen
Woche vorgestellt wurden. 

Mehr  als  6,5  Millionen  Men-
schen  erhalten  in  der  Bundesre-
publik  derzeit  Arbeits losen -
geld II – auch Hartz IV genannt.
Doch während die Zahl der deut-
schen Bezieher auf 4,3 Millionen
(7,7  Prozent  der  erwerbsfähigen
Bevölkerung)  gesunken  ist,  ist
der  Anteil  der  ausländischen
Empfänger auf 18 Prozent gestie-
gen. Dass die durch Angela Mer-
kels  Einladungspolitik  angelock -
ten zahlreichen Einwanderer aus
Krisenregionen  wie  Syrien  oder
Eritrea im Laufe der zweiten Jah-
reshälfte ein Fall für die Hartz-IV-
Kassen  werden  würden,  war  ab-
zusehen.  Fast  jeder  zweite  in
Deutschland  lebende  Syrer  kas-
siert demnach „Stütze“. So lebten
in
48,5  Prozent  aller  Syrer 
Deutschland  vom  Arbeitslosen-
geld  II.  Zweithäufigste  Bezieher-
Gruppe  waren  Einwanderer  aus
Eritrea, von denen mehr als jeder
Dritte  diese  Staatshilfe  erhielt.
Bei  einem  positiven  Asylbe-
scheid 
in
Deutschland Hartz-IV-berechtigt.

sind  Asylsucher 

Allerdings  erhalten  sie  auch
während  des  laufenden  Verfah-
rens  eine  Versorgung,  die  sich
nach dem Hartz-IV-Schlüssel be-
rechnet.  Doch  mit  23,5  Prozent
kassiert auch fast ein Viertel der
in Deutschland lebenden Türken
staatliche  Hilfe.  Und  bei  Immi-
granten aus dem EU-Land Bulga-
rien sind es mehr als ein Drittel. 
Es  sei  wichtig,  dass  die  Zahl
der  Hartz-IV-Empfänger  einer
bestimmten  Nationalität  in  Rela-
tion  zu  der  Zahl  der  Menschen

Aber die BA 
sieht keinen Grund
zur Sorge

aus  dem  jeweiligen  Herkunfts-
land  stammen,  gesetzt  wird,  er-
klärte  Karl  Brenke,  Ökonom
beim Deutschen Institut für Wirt-
schaftsforschung:  „Nur  so  lassen
sich die entsprechenden Schlüs-
se daraus ziehen.“ Die Zahlen bei
Türken  und  Bulgaren  seien  be-
ängstigend  hoch.  Diese  Men-
teilweise 
schen 
sehr
schlecht 
integriert,  verfügten
über einen miserablen Bildungs-
stand. „Es gibt tatsächlich immer
weniger  Jobs  für  Geringqualifi-
zierte“, sagte Brenke. 

seien 

Dennoch  sieht  die  BA  keinen
Grund  zur  Besorgnis  über  die
jüngste  Asylsucherwelle.  Die
meisten der im vergangenen Jahr
nach Deutschland gekommen Zu-
wanderer  seien  im  erwerbsfähi-
gen Alter und stünden damit per-
spektivisch  dem  Arbeitsmarkt
zur  Verfügung.  „Es  ist  gut,  dass
sich anerkannte Flüchtlinge ohne
Stelle umgehend bei den Jobcen-
tern  melden“,  sagte  BA-Vor-
standsmitglied  Detlef  Scheele.
Dadurch sei man in der Lage, die
Asylsucher frühzeitig zu betreuen
und mit Sprachkursen und beruf-
lichen  Fortbildungsprogrammen
rasch  auf  das  Arbeitsleben  in
Deutschland  vorzubereiten.  Die
sinkende  Zahl  an  deutschen  Be-
ziehern  erklärte  die  BA  mit  der
guten  Arbeitsmarktsituation  im
Land. 

Der  CDU-Sozialpolitiker  Mi-
chael  Fuchs  erklärte  gegenüber
der „Bild“-Zeitung, „das Problem
der  hohen  Hartz-IV-Quote  von
Flüchtlingen lässt sich nur durch
Integration  lösen“.  Dies  bedeute
auch,  dass  Asylsucher  Deutsch
lernen  müssten.  Er  forderte  fer-
ner  die  Hartz-IV-Leistungen  an
den  Integrationswillen  zu  kop-
peln.  Eine  soziale  Absicherung
bedeute  nicht  eine  soziale  Hän-
gematte für alle Ewigkeiten.

Peter Entinger

D ie  Europäische  Bankenauf-

sichtsbehörde (EBA) hat Eu-
ropas Großbanken nach ih-
rem jüngsten „Stresstest“ ein insge-
samt  ordentliches  Zeugnis  für  de-
ren  Krisenfestigkeit  ausgestellt.
„Das Ergebnis zeigt Widerstandsfä-
higkeit  im  EU-Banken-Sektor  als
Ganzes  dank  erheblicher  Kapital -
aufstockung“,  heißt  es  in  dem  Be-
richt  der  Bankenaufsicht.  Geprüft
hatte  die  in  London  ansässige  Be-
hörde  51 europäische  Geldhäuser,
neun  davon  aus  Deutschland.  Be-
weisen  muss ten  die  Banken  unter
anderem,  dass  sie  einen  heftigen
Absturz  der  Wirtschaft  und  einen
Einbruch  der  Immobilienpreise
verkraften  können.  Aus  Sicht  der
EBA  hat  eine  große  Mehrheit  der
geprüften Banken eine ausreichen-
de  Kapitalisierung.  Von  den  deut-
schen  Banken 
schnitten  am
schlechtesten  die  Deutsche  Bank
und  die  Commerzbank  ab.  Insge-
samt  kam  die  italienische  Banca
Monte dei Paschi di Siena auf den
letzten Platz. 

Dass  die  Bank  beim  Test  nicht
komplett  durchfiel,  obwohl  aktuell
ganz  massive  Schwierigkeiten  be-
kannt  geworden  sind,  lässt  an  der
Aussagekraft  des  Stresstestes  stark
zweifeln.  So  haben  Kritiker  inzwi-
schen  bemängelt,  dass  im  Gegen-
satz zum Banken-Stresstest im Jahr
2014 die Möglichkeit des Durchfal-

lens einer Bank gar nicht erst vor-
gesehen war. Möglich war dies un-
ter anderem dadurch, dass die EBA
auf die Vorgabe von Mindest-Kapi-
talquoten,  die  von  den  getesteten
Banken  erfüllt  werden  mussten,
verzichtet  hat.  Staatdessen  sollen
bei  Bedarf  die  nationalen  Auf-
sichtsbehörden zum Jahresende für
die  einzelnen  Banken  individuelle
Kapitalzuschläge festlegen. 

Kritisiert wurde ebenso, dass als
Teil  der  durchzuspielenden  Simu-
lation zwar das Szenario steigender

Die Aktienmärkte
trauen dem 
»Stresstest« nicht

Zinsen  durchgespielt  wurde,  aber
nicht  die  durchaus  mögliche  Vari-
ante noch weiter sinkender Zinsen.
Tatsächlich ist das Niedrigzinsnive-
au aber ein Faktor, der vielen euro-
päischen Banken immer stärker zu
schaffen macht. Vor allem deutsche
Geldinstitute werden künftig mehr
Einnahmen aus Gebühren generie-
ren müssen, etwa indem Privatkun-
den für Überweisungen und andere
Kontodienstleistungen  verstärkt
zur  Kasse  gebeten  werden.  Inzwi-
schen  hat  auch  Bundesbank-Vor-
stand Andreas Dombret die Banken

davor gewarnt, sich auf den Ergeb-
nissen  des  jüngsten  Krisentests
auszuruhen.  „Die  Rahmenbedin-
gungen, unter denen Banken heute
arbeiten,  haben  sich  geändert  –
niedrige  Zinsen,  Digitalisierung,
strengere Regulierung, härtere Kon-
kurrenz.“  Wie  Dombret  gegenüber
der  „Bild“-Zeitung  sagte,  müssen
sich die Banken „dringend Gedan-
ken  darüber  machen,  wie  sie  ihre
Geschäftsmodelle  darauf  ausrich-
ten“. 

Nimmt  man  die  Finanzmärkte
zum  Maßstab,  dann  scheint  das
Vertrauen in die Zukunft vieler eu-
ropäischer Banken immer mehr zu
schwinden. So haben die Deutsche
Bank  und  die  Credit  Suisse  allein
seit Anfang des Jahres gut die Hälf-
te  ihres  Börsenwertes  eingebüßt.
Als Folge werden die Aktien beider
Großbanken  seit  dem  8. August
nicht mehr im Index „Stoxx Europe
50“ geführt, in dem die wichtigsten
Börsenwerte Europas vereint sind. 
Kaum  als  Vertrauensbeweis  in
den Bankenstresstest spricht, dass
in  den  Tagen  nach  seiner  Veröf-
fentlichung  die  Aktien  von  Ban-
ken europaweit unter starken Ab-
gabedruck  gerieten.  Im  Fall  der
italienischen  Unicredit  war  der
Kursverlust  sogar  so  stark,  dass
die  Aktie  zeitweise  vom  Handel
an  der  Borsa  Italiana  ausgesetzt
wurde.
Norman Hanert

Röhm-Putsch 2.0

Von Jörg B. Bilke

Wer  historische  Parallelen

sucht, wird sie finden. So ist
die  Parallelität  des  „Röhm-Put-
sches“  von  1934  zum  Vorgehen
des  mächtigen  Sultans  Erdogan
zur  Ausschaltung  seiner  Gegner
unübersehbar.  Auch  Erdogan  hat
die Gelegenheit genutzt, zahllose
Menschen nach vorbereiteten Li-
sten verhaften zu lassen, manche
nur,  weil  sie  ihm  widersprochen
haben. Ihm ist zuzutrauen, dass er
die Todesstrafe, die er erneut ein-
führen  will,  rückwirkend  anwen-
det, weil „das Volk“ es so will.

Und in Brüssel zögert man im-
mer noch, die Verhandlungen mit
der Türkei über deren EU-Beitritt
abzubrechen.  Jean-Claude  Junk-

ker,  der  Präsident  der  Europäi-
schen  Kommission,  verhält  sich
hier wie die beiden Beschwichti-
gungspolitiker  Neville  Chamber-
lain  und  Edouard  Daladier,  die
1938  auf  den  Obersalzberg  rei-
sten, um Adolf Hitler zu huldigen.
Wenige  Wochen  danach  mar-
schierte  dieser  in  die  Rest-Tsche-
choslowakei ein.

Gestehen wir es uns doch end-
lich ein: Erdogan ist ein Faschist,
gegen den eine bedeutend härte-
re  Gangart  einzuschlagen  ist!
Dass  er  demokratisch  gewählt
wurde, tut nichts zu Sache. Auch
Hitler  wurde  demokratisch  ge-
wählt und hat dann die Demokra-
tie abgeschafft.

Frei zum Abschuss

Von Eberhard Hamer

I mmer  wenn  ein  deutscher

Politiker atlantische oder Eu-
ro-Weisungen  nicht  befolgte
oder gar hemmte, wurde es für
ihn  gefährlich.  Jetzt  könnte  es
den  SPD-Vorsitzenden  und
Bundeswirtschaftsminister  Sig-
mar  Gabriel  treffen.  Bisher
wurde  er  immer  als  atlantisch
folgsam  gehandelt.  Er  ist  aber
aus der SPD-Geschichte heraus
weniger Konzernknecht als De-
mokrat.

Als  ihm  und  der  Mehrheit
der  SPD  klar  wurde,  dass  die
zwi-
Geheimverhandlungen 
schen  den  USA  und  der  EU  in
Sachen  TTIP  zu  dramatischen
Nachteilen  nicht  nur  für  alle
deutschen 
Unternehmen
(Preisdominanz) und vor allem
für alle mittelständischen Bran-
chen  führen  würden  und  dazu
auch  die  Demokratie  an  von
den  US-Firmen  beherrschte
abgegeben
Schiedsgerichte 

werden soll, wollte er die „wirt-
schaftliche  Machtübernahme
der  USA  wie  bei  der  Nato  die
militärische  über  Europa“  (Ex-
US-Vizepräsident Dick Cheney)
nicht mehr mitmachen.

So  wurde  er  zur  Gefahr  für
das  Lieblingskind  von  US-Prä-
sident  Barack  Obama  bezie-
hungsweise  für  die  dahinter
stehenden  Hochfinanzkreise.
Man griff ihn aber nicht wegen
der TTIP-Verweigerung an, son-
dern  auf  einem  Nebenschau-
platz:  seiner  Ministererlaubnis
für  die  Tengelmann-Übernah-
me. Seitdem findet in den USA-
hörigen  Staats-  und  Konzern-
medien  ein  Trommelfeuer  ge-
gen Gabriel statt, um ihn entwe-
der  für  TTIP-weichzukochen
oder  durch  einen  TTIP-Befür-
worter zu ersetzen.

Man  darf  gespannt  sein,  ob
auch  dieses  Mal  Unbotmäßig-
keit zum Sturz führt.

Gegenwind

8 Nr. 32 – 12. August 2016  

F O R U M

Zynisch, aber ein Glücksfall

Von Hermann Paul Winter

B ei  der  Trauerfeier  für  die

Opfer des Münchner Atten-
tats  erinnerte  Dhahri  Hajer
vom  Münchner  Muslimrat  an  ei-
nen Vers der 5. Sure des Koran. Sie
legte  ihn  als  „Tötungsverbot“  aus:
„Wer  einen  Menschen  tötet,  so  ist
es, als ob er alle Menschen tötet.“
Friedfertigkeit  und  Abkehr  vom
Hass stehe für den Islam. Nahezu
zeitgleich skandierten in Köln tau-
sende  Muslime:  „Wir  wollen  die
Todesstrafe“. Wie passt das zusam-
men?  Der  Zugriff  auf  den  Koran-
Vers als Beleg für ein Tötungsver-
bot  ist  nicht  unüblich.  Praktisch
schablonenhaft  und  als  wäre  das
Zitat  von  Ankara  vorgegeben,
taucht  der  Satz  regelmäßig  auf,
wollen  Muslimverbände  nach  Ge-
walttaten auf die Friedfertigkeit ih-
rer  Religion  hinweisen.  Es  erfor-
dert  kaum  Mühe,  die  Mogel -
packung zu durchschauen, die den

Für die Festigung
des Islam bei
uns steht Erdogan

schlichten Volksvertretern in Mün-
chen aufgetischt wurde: Hajer hat
einen wesentlichen Teil des Koran-
Verses unterschlagen, der aus dem
in  ihn  hineininterpretierten  Tö-
tungsverbot  flugs
ein  beschränktes
T ö t u n g s g e b o t
werden  lässt.  Je-
ner  Satzteil  lau-
tet:  „…  ohne  dass
er  einen  Mord
oder eine Gewalt-
tat begangen hat …“. Dies bedeutet
aber,  dass  sich  die  Kölner  Glau-
bensbrüder  mit  Ihrer  Forderung
nach  der  Todesstrafe  auf  densel-
ben  Vers  berufen  können,  der  bei
der  Münchner  Trauerfeier  zitiert
wurde. Schließlich handelt es sich
bei  den  Putschisten  nach  Lesart
Erdogans  um  Gewalttäter,  denen
mit  der  ganzen  Härte  der  Macht
begegnet  werden  muss.  Der  in

dem Koran-Vers beschriebene Tat-
bestand ist erfüllt.

Auch wenn es zynisch klingt, es
ist  ein  wahrer  Glücksfall:  Das  zu-
fällige  Zusammentreffen  des
Münchner  Trau-
erakts  und  des
türkischen  Mas-
senauflaufs 
in
Köln 
innerhalb
weniger  Stunden
hat  eindrucksvoll
veranschaulicht,
was  die  Muslime  in  Deutschland
eint: Nicht die Forderung nach De-
mokratie und Freiheit nach westli-
chem  Vorbild,  sondern  ihre  Reli-
gion.  Für  diese  Religion  steht  der
starke  Mann  am  Bosporus.  Nicht
über seine alles andere als demo-
kratische Politik, sondern über die
Islamisierung  hat  es  Erdogan  ver-
standen, einen Großteil der Musli-
me  in  Deutschland  hinter  sich  zu

scharen.  Mit  seiner  AKP  strebt  er
seit Jahren dem Islam zu, verpasst
wohl  keine  Gelegenheit,  zu  beto-
nen,  diese  sei  konservativ-demo-
kratisch  ausgerichtet,  sträubt  sich
aber  gegen  die  Einstufung  als
„muslimisch-demokratisch“.  Die
Prädikate  „muslimisch“  und  „de-
mokratisch“  werden  in  der  AKP
als  unvereinbar  wahrgenommen,
der Islam steht über dem Staat und
der Gesellschaft.

Der  deutsche  Boden  für  Erdo-
gans  Neo-Islam  ist  fruchtbar:  Be-
reits im Jahr 2012 förderte die Stu-
die  „Deutsch-Türkische  Lebens-
welten“  zutage,  dass  sich  46  Pro-
zent der in Deutschland lebenden
Türken wünschen, hier eines Tages
in  einem  mehrheitlich  muslimi-
schen Land zu leben.

Die  überdimensionierte  Kölner
Kundgebung  war  ein  religiöses,
kein politisches Phänomen.

Vortäuschung
falscher
Tatsachen: 
Gern stellen
Muslime, wie
hier Dhahri Ha-
jer während des
Trauergottes-
diensts nach
dem Terroran-
schlag in Mün-
chen, den Islam
als friedliebende
Religion dar, in-
dem sie Koran-
Suren unvoll-
ständig zitieren

Bild: epd

Frieden keine Rede, und Frankreich
hat  in  Mali  weitaus  mehr  Sol daten
stehen  als  vor  zwei  Jahren.  Hier,  in
diesem  westafrikanischen  Land,  ist
auch  eines  der  Exerzierfelder  fran-
zösisch-deutscher  Zusammenarbeit
auf dem mili tärischen Sektor. 

Nachdem es mit den Franzosen al-
lein  nicht  so  richtig  vor wärtsging,
wurde  ein  Bataillon  von  Bun -
deswehrsoldaten  dort hin  abgestellt.
Zu  Beginn  heißen  solche  Einsätze
immer  „Ausbildungs-Hilfe“  oder
ähnlich.  Mitt ler weile  sind  die  deut-
schen  Soldaten 
in  Gefechts -
handlungen verwickelt. Die zuständige Mi-
nisterin Ursula von der Leyen spricht von
„guter  Arbeit“,  kündigt  ein  Ausgreifen  in
den Norden des Landes an und verdop pelt
die  Mannschaften.  Deutsch land  er lebt  in
Mali  so  etwas  wie  ein  Afgha nistan-
Syndrom. 

längst 

Das wäre an sich schon gefährlich ge nug.
Doch Frankreich hat in jeder seiner ehema-
ligen  Kolonien  Militär  stehen,  kei nes  der
betreffenden Länder kann als ein Hort der
Stabilität gelten, überall gibt es soziale Ver-
werfungen, ethnische Span nungen, radika-
le  Islamisten,  mit  einem  Wort:  Mit  dersel-
ben Argumentation, mit der deut sche Sol-
daten  nach  Mali  befoh len  wor den  sind,
kann  man  sie  in  zig
weitere  afrikanische
Länder  schicken,  Völ-
ker recht hin oder her.
Deutschland  steht
mit  der  Bundeswehr
in  16 Ländern  dieser
Erde. In keinem dieser
16 Fälle ging die Entscheidung für den Mi-
litäreinsatz  ursprünglich  von  Seiten  der
Bundesregierung aus. In allen Fällen waren
es  andere  Staaten,  die,  im  Rah men  von
Bündnisverpflichtungen, den Bun deswehr-
Einsatz bewirkt haben. Auch wenn Ministe-
rin  von  der  Leyen  ihrerseits  eine  unver-
kennbare  Neigung  zum  mili tärischen
Abenteuer zeigt, so stellt sich doch die Fra-
ge, wer letztlich über das deutsche Militär
verfügt.

G äbe es den Islamischen Staat

(IS) nicht, so müsste man ihn
erfinden.  Er  stellt  die  maß-
gebliche  Daseinsberechtigung  der
Nato dar und ist ein vielfach benutz-
ter  und  immer  wieder  gerne  ver-
wendeter  Vorwand  für  ihre  Mit-
gliedsländer,  wenn  eines  von  ihnen
wieder  einmal  ein  ara bisches  Land
überfallen will. Dadurch be treibt die
Nato  das  erfolgreichste  Re krutie -
rungs pro gramm des IS – mit je dem
Überfall,  je der  Drohne,  die  Raketen
auf  Unschul dige  schießt,  treibt  sie
den Ter roristen mehr neue Kämpfer zu, als
de ren  ver schie dene  Internet-Foren  das  je
könn ten. 

Jetzt ist es wieder Frankreich, das die Na -
to -IS-Symbiose erheblich beflügelt. Wiede-
rum  unter  dem  Vorwand  des  Kamp fes  ge-
gen  den  Terrorismus
ist  die  Grande  Nation
in  Libyen  einmar-
schiert. Das heißt – ei-
gentlich  hat  man  sich
ganz leise ins Land ge-
schlichen,  wie  das
ver schie dene  westli-
che  Staaten  in  unter schied lichen  arabi-
schen Ländern tun, seien es nun UN-Ame-
rikaner  im  Jemen,  Briten  in  Sier ra  Leone
oder Bundeswehr soldaten in Syrien. Diese
verdeckten militärischen Aktivitäten ergän-
zen die „Friedensmissionen“, die ganz offi-
ziell ablaufen.

Der französische Einsatz in Libyen wur de
auch nur dadurch offenbar, dass En de Juli
ein fran zösischer Militär-Hub schrauber ab-
ge schos sen wurde und dabei sieben Men -
schen  ums  Leben  kamen,  da r unter  drei
französische Soldaten, Unter offiziere einer
Spezialeinheit.  Das  ge schah  im  Maqrun-
Gebiet,  südlich  von  Bengasi.  Kämpfer  der
„Bengasi-Vertei digungsbrigade“  reklamier-
ten  den  Ab schuss  für  sich  und  erklärten,
sie hätten den Helikopter mit einer Strela-
2,  einer  rus sischen  Luftabwehr-Rakete  aus
sowjet ischen Zeiten, vom Himmel geholt.

Frankreichs Präsident François Hollande
konnte nicht umhin, die französische Mili-

Wer verfügt über das
deutsche Militär?

Von FLORIAN STUMFALL

tärprä  senz in Libyen zu bestätigen und er -
zählte  zunächst  etwas  von  „Aufklärungs -
flügen“. Bald darauf aber musste seine Re-
gierung  zugeben,  dass  französische  Spe -
zialeinheiten auf libyschem Boden operie-
ren. Daraufhin erhoben sich laute Proteste,
hauptsächlich in Tripo-
lis, aber auch in ande-
ren  Städten  des  Lan-
des. 

Blamabel  für  Frank-
reich  und  die  Nato  ist
vor  allem  der  Um-
stand,  dass  sogar  die
von den UN eingesetzte Marionettenregie-
rung, die zwischen zwei anderen, rivalisie-
renden  Regierungen  ein  schüch ternes  Da-
sein fristet, gegen die franzö sische Invasion
protestiert  hat.  Dabei  ist  es  nach  der  Ab-
sicht  der  westlichen  Schirm  herren  ihre
Aufgabe, allfällige An griffe der Nato abzu-
segnen  und  ihnen  den  Anschein  völker-
rechtlicher  Korrekt heit  zu  verleihen.  Jetzt
aber der Vorwurf, Frankreich habe mit dem
Militäreinsatz,  der  nicht  abgesprochen  ge-
wesen  sei,  die  Souveränität  Libyens  ver-
letzt.

Dass sich Frankreich nun also einen neu -
en Kriegsschauplatz ausgesucht, respek tive
einen alten wiederentdeckt hat, muss ange-
sichts der prekären Lage des Landes doch
erstaunen. Frankreich im Krieg – das ist so
wie  ein  Hartz-IV-Empfänger  im  Spielcasi-
no.  Wenn  es  aber  auch  nur  halbwegs
stimmt,  dass  von  einer  gedeihli chen  Zu-
sammenarbeit  Frankreichs  mit  Deutsch-

land  das  Wohlergehen  ganz  Eu ropas  ab-
hängt,  dann  müssten  angesichts  der  galli-
schen  kriegerischen  Tätigkeiten  auch  in
Ber lin die Luftschutz-Sirenen heulen.

Dies gilt umso mehr, als Libyen nicht das
einzige  Beispiel  darstellt.  Nach  dem  An-
schlag in Nizza, bei dem über 80 Men schen
den  Tod  fanden,  waren  die  Tränen  der
Leidtragenden  noch  nicht  trocken,  als  die
französische  Luftwaffe  in  Syrien  eine  Ra-
che-Attacke  flog.  Zur  Erinnerung:  Frank-
reichs  Militär  hält  sich,  wie  auch  das  der
anderen Nato-Länder, illegal in Syrien auf.
Sie  wurden  nicht  ins  Land  und  nicht  um
Hilfe gebe ten, wie das bei den Russen der
Fall ist. Nato-Flugzeuge im syrischen Luft-
raum  stellen  eine  Aggression  und  einen
Völ ker rechtsbruch  dar.  Übrigens  erfolgte
die  Verlegung  von  französischen  Boden-
Trup pen  nach  Syrien  ebenfalls  auf  die
heim liche Weise wie in Libyen, näm lich in
den  Wochen  der  Fußball-Euro pameister -
schaft, während der die Men schen für der-
lei keinen Kopf hatten.

Angesichts der Illegalität des Eingreifens
fällt es umso mehr ins Gewicht, wenn, wie
jetzt ge schehen, die französische Luft waffe
auch  noch  die  Falschen  bom bardiert.  Die
jüngsten Angriffe galten einer Gegend, die
vom  IS  überhaupt  nicht  besetzt  ist.  Doch
kamen dabei 120 Zivilisten ums Leben. Das
syrische Außenministerium hat sich bereits
an  den  UN-Sicherheitsrat  gewandt:  „Die
völlig  ungerechtfertigte  französische  Ag-
gression  kostete  das  Leben  von  mehr  als
120 Zivilisten, die meisten von ihnen sind

Kinder, Frauen und ältere Men schen. Hinzu
kommen  mindestens  zehn  Verwundete,
auch sie zumeist Frauen und Kinder.“

Angesichts  dieses  Blutbades  klingt  die
Drohung Hollandes nach dem Attentat von
Nizza  makaber.  Er  hatte  gesagt,  „wir  wer-
den jene zur Rechenschaft ziehen, die uns
auf  unserem  eigenen  Boden  angreifen“,
und angekündigt, er werde den Kampf ge-
gen  den  IS  in  Syrien  und  im  Irak  verstär-
ken. Dieser erste Versuch allerdings endete
als Kata strophe.

Unbeeindruckt  davon  zeigt  sich  Frank -
reichs  Verteidigungsminister  Jean-Yves  Le
Drian.  „Man  muss  die  noch  bestehenden
Terrorrisiken auf null bringen“, sagte er bei
einem  Gespräch  mit  dem  Sender  „France
info“.  „Als  Verteidi-
gungsmi nister  glaube
ich,  dass  dafür  ein
Schlag  ins  Herz  ver-
setzt werden muss, ein
Schlag 
gegen  die
Gruppierungen  des  IS
in Syrien und im Irak.
Frankreich  ver setzt  solche  Schläge  in Sy-
rien und im Irak jeden Tag, obwohl es das
nicht je des Mal bekannt gibt.“ Nun – dafür,
dass  man  den  Schlag  gegen  die  Zivilsten
ver schwiegen  hat,  gab  es  jedenfalls  gute
Gründe.

Zum  Schauplatz  Mali.  Vor  genau  zwei
Jahren hat Frankreich angekündigt, seinen
Militär-Einsatz  in  Mali  –  natür lich  eine
„Friedensmission“  zur  Be kämpfung  des
Terrorismus  –  zu  beenden.  Heute  ist  von

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

K U LT U R
Zerbrechlicher Klang

Nr. 32 – 12. August 2016 9

Auch Mozart liebte die Glasharmonika – Das rare Musikinstrument ist beim Schleswig-Holstein Musik Festival zu erleben

Sie klingt so überirdisch, dass sie
zeitweise  als  gesundheitsschäd-
lich  verschrien  war:  die  Glashar-
monika. 1761 erfand der amerika-
nische  Wissenschaftler 
und
Staatsmann  Benjamin  Franklin
seine  „Armonica“.  Heute  ist  das
Instrument  aus  Kristallschalen,
das für lange Zeit völlig in Verges-
senheit geraten war, wieder häufi-
ger  auf  Konzert-Bühnen  zu  ent-
decken. 

lin  lernte  bei  einem  Konzert  in
London ein ähnliches Instrument
kennen, die „Musical Glasses“ des
Iren  Richard  Pockrich.  Dessen
„Angelick  Organ“  wurde  bereits
durch  Anschlagen  und  Reiben
bespielt, was die Klangpalette ver-
größerte.  Dabei  erlag  der  Ameri-
kaner  offenbar  der  Faszination
des Glasspiels. Er tüftelte 1761 ein
neues  Instrument  aus,  das  er
„Armonica” nannte. Erst nach der

ausprobiert,  Beethoven  hat  dafür
komponiert,  auch  Haydn  und
viele  andere.  Goethe  sprach  vom
„Herzblut  der  Welt“.  Damals  wie
heute  bezaubert  das  Instrument
durch  einen  unwirklichen  Sphä-
renklang,  der  mit  nichts  zu  ver-
gleichen ist. Irgendwann kam die
Glasharmonika aber außer Mode.
„Zu  Beginn  des  19.  Jahrhun-
derts  hat  sich  der  große  Orche-
sterklang  entwickelt,  zwischen

Gerald Schönfeldinger vom „Wie-
ner Glasharmonika-Duo“, der das
Instrument zusammen mit seiner
Frau  und  Duo-Partnerin  Christa
wieder aus der Versenkung geholt
hat. Zudem war es in Verruf gera-
ten:  Kritiker  warnten  vor  ihren
angeblich  nervenschädigenden
Schwingungen. 

Christa und Gerald Schönfeldin-
ger  sind  ausgebildete  Konzertgei-
ger,  aber  der  Orchesterjob  wurde

Für  die  meisten  Musiker  sind
feuchte  Hände  ein  Albtraum.
Aber an der Glasharmonika steht
immer  eine  Schüssel  mit  Wasser.
Hier  müssen  die  Finger  sogar
feucht  sein,  nur  so  kann  man
einen  Ton  erzeugen.  Das  Prinzip
kennt jeder, der schon einmal mit
dem  Finger  um  den  Rand  eines
Trinkglases gefahren ist. 

Bei einer Glasharmonika lagern
30  bis  40  ineinandergeschobene
Glasschalen 
in  zunehmender
Größe  auf  einer  Achse  parallel
zum  Boden.  Diese  wird  über  ein
Fußpedal in Schwingung versetzt,
vergleichbar  mit  dem  Antrieb
einer Nähmaschine. Die befeuch-
teten  Finger  setzt  man  dann  auf
die  rotierenden  Schalen  auf  und
so  kann  man  wie  auf  einem  Kla-
vier  spielen.  Dabei  erzeugt  die
größte  Schale  den  tiefsten  Klang
und die kleinste den hellsten Ton.
Es  gibt  sogar  „schwarze  Tasten“
für  die  Halbtöne  –  bei  der  Glas-
harmonika  haben  die  entspre-
chenden  Schalen  aber  einen  gol-
denen Rand. 

Dass  Gläser  melodisch  zum
Klingen  zu  bringen  sind,  war
schon  früh  bekannt.  In  einem
„Musicalischen  Lexikon“  von
1732 wird erstmals ein „Verrillon“
(von französisch „verre“, Glas) aus
Schlesien  erwähnt,  das  durch
Anschlagen  funktionierte.  Der
spätere 
Wissenschaftler  und 
US-Staatsmann  Benjamin  Frank -

Glasklar: Ehepaar Schönfeldinger an der Glasharmonika und am modernen Röhren-Verrophon

Entwicklung  anderer  Harmoni-
ken erhielt die erste von ihnen die
Bezeichnung „Glasharmonika”.

Schnell erlangte das Instrument
große  Beliebtheit.  Mozart  hatte
das Instrument schon als Kind in
Wien kennengelernt und es sofort

dem  man  die  Glasharmonika
kaum noch hören konnte. Außer-
dem war es immer ein sehr teures
Instrument, das nur wenige Musi-
ker  überhaupt  gespielt  haben.
Dadurch ist es einfach komplett in
Vergessenheit  geraten“,  weiß

ihnen  zu  langweilig.  Durch  Zufall
entdeckten sie die Glasharmonika,
als  in  einem  Musikrätsel  ein
Instrument gesucht wurde, für das
Mozart komponiert hat, das Doni-
zetti  und  Richard  Strauss  in  der
Oper  eingesetzt  haben  und  mit

dem Franz Anton Mesmer in Wien
seine  Heilsitzungen  begleitet  hat.
„Diese  Beschreibungen  waren  so
spannend,  dass  uns  sofort  klar
wurde,  dass  wir  das  lernen  woll-
ten“, sagt Schönfeldinger.

Die  beiden  Musiker  zogen  sich
vom  Geigenspiel  zurück  und
stürzten  sich  auf  das  Glasinstru-
ment.  Ein  paar  Jahre  lang  haben
sie erst einmal nur geübt, ehe sie
sich auf die Bühne wagten. Dabei
haben sie interes-
sante  Erfahrun-
gen 
ge macht.
Dass  die  Hände
nass sein müssen,
war  klar.  Also
nach  dem  Musi-
zieren  dick  ein-
cremen?  „Nein!
Bloß  nicht!“,  wi -
derspricht  Chri-
sta  Schönfeldin-
vehement.
ger 
„Ich brauche raue
und 
entfettete
Haut,  ansonsten
habe  ich  keinen
Ansatz am Glas.“ 
Und  es  muss
immer  das  glei-
che  Wasser  sein.
In  der  Klasse,  in
der  die  beiden
spielen, muss der
Ton sofort anspre-
chen.  „Da  macht
die  unterschiedli-
che  Zusammen-
setzung  des  Was-
sers  schon  etwas
aus“,  erklärt  sie.
„Hartes Wasser ist
zum Beispiel töd-
lich.  Ich  habe  mich  mittlerweile
auf  destilliertes  Wasser  umge-
stellt,  das  bekomme  ich  überall.
Gerald  kann  damit  nicht  so  gut
spielen,  deshalb  nehmen  wir
immer  unser  eigenes  Leitungs-
wasser mit.“ 

Bild: Günter Hofstädter

Kinder auf der Flucht

Frauenalarm

Deutsch-polnisches Theater nimmt sich Vertriebenenschicksals an

Weibliche »Ghostbusters« in den Kinos

D ass  sich  junge  Schauspie-

ler  mit  dem  Thema  Ver-
treibung  auseinanderset-
zen,  ist  ungewöhnlich  genug.
Noch  interessanter  ist,  dass  ein
deutsch-polnisches  Theaterpro-
jekt  das  Vertriebenen-Schicksal
nicht einseitig auffasst. Die Deut-
schen  aus  Ostpreußen  geraten
dabei nicht in Vergessenheit.

Das  Theater  „Das  Letzte  Klei-
nod“  aus  Schiffdorf  bei  Bremer-
haven  ging  zusammen  mit  dem
pol nischen  Theater 
„Gdynia
Główna“  auf  Spuren-
suche 
in  Russland,
Polen  sowie  Deutsch-
land und befragte Zeit-
zeugen,  wie  sie  als
Kind ihre Flucht erlebt
haben.  Aus  den  Ge -
schichten entstand das
dokumentarische  The-
„Flucht-
aterstück 
Ucieczka“,  das  in  die-
sem Sommer in einem
Güterzug  noch  bis 
26.  August  an  mehre-
ren  Bahnhöfen 
in
Polen  und  Deutsch-
land gespielt wird.

Der  junge  Rotarmist

penhaus des neuen Quartiers lag.
Eine  Frankfurterin  hatte  als  klei-
nes  Kind  miterlebt,  wie  sich  die
komplette Belegschaft eines Guts-
hofes  in  Ostpreußen  auf  dem
Dachboden der Scheune aufhäng-
te. Auch ihre eigene Mutter nahm
sich  dabei  das  Leben.  Das  sind
nur  drei  von  Dutzenden  Ge -
schichten, welche die Theaterma-
cher  auf  ihrer  Recherchereise
sammelten.

Noch  heute  sind  diese  Erleb-
nisse  bei  der  älteren  Generation

Flucht  steht.  Fast  jeder  der  Zeit-
zeugen  erzählte  von  tagelangen
Transporten  auf  der  Eisenbahn.
Das  Stück  wird  deshalb  in  vier
alten  Güterwaggons  aufgeführt,
die für das Theaterstück von einer
slowakischen  Bahngesellschaft
angemietet  wurden.  Bevor  die
Züge  auf  deutschen  Bahnhöfen
Halt  machten,  fanden  mehrere
Aufführungen in Pommern statt.

Das  Theater  „Das  Letzte  Klei-
nod“  hat  sich  mit  dokumentari-
schen  Stücken  an  originalen
Spielorten  internatio-
nal  einen  Namen  ge -
macht.  Die  Projekte
werden  mit  dem  Oze-
anblauen  Zug,  einer
mobilen  Produktions-
stätte  mit  neun  eige-
nen  Eisenbahnwag-
gons,  ausgeführt.  In
Jahr  wurde
diesem 
man mit dem Theater-
preis  des  Bundes  von
der  Staatsministerin
für Kultur und Medien
ausgezeichnet.
tws

E s  gibt  Filme,  die  gelten  als

sakrosankt.  „Star  Wars“  ist
solch ein von Fans verehrtes Hei-
ligtum, bei dem es an Blasphemie
grenzt,  würde  man  es  wagen,  es
durch  den  Kakao  zu  ziehen.  Ein
ähnlicher  Kult  wird  schon  seit
1984  um  die  Geisterjäger-Komö-
die  „Ghostbusters“  betrieben.
Nachdem 1989 ein zweiter Teil in
die  Kinos  kam,  scheiterte  eine
weitere,  umkämpfte  Fortsetzung
auch  am  Tod  von  Harold  Ramis,
neben Dan Aykroyd und Bill Mur-
ray  einem  der  Hauptdarsteller
und geistigen Väter des Films.

H
b
m
G
g
n
i
s
a
e
l
e
R

s
e
r
u
t
c
i
P

y
n
o
S

6
1
0
2

:

d

l
i

B

Schießwütig: Frauenquartett als Geisterjäger

Nachempfinden  einer  realen  Tragödie:  Darsteller
des Theaterprojekts „Flucht-Ucieczka“
Bild: Siemssen

sollte ein Lebensmittellager in der
Nähe der umkämpften Stadt Ber-
lin  bewachen.  Aber  er  verteilte
das  Dosenfleisch  stattdessen  an
die  hungernden  Flüchtlinge.  Ein
russisches Mädchen flüchtete mit
ihrer  Familie  vor  den  Deutschen
aus  dem  zerstörten  Waldai  und
be kam  schließlich  eine  Wohnung
in  Königsberg  zugewiesen.  Doch
zuerst mussten sie ein totes Pferd
zur  Seite  schaffen,  das  im  Trep-

allgegenwärtig.  Zeitzeugen  aus
Königsberg,  Gdingen,  Frankfurt/
Oder  und  Niedersachsen  erzähl-
ten  von  ihren  traumatischen  Er -
innerungen.  Oft  waren  diese  Ge -
spräche von Tränen begleitet. Das
erstaunt  kaum,  denn  eine  Aufar-
beitung fand nach dem Ende des
Krieges  nicht  statt.  Jetzt  sollen
diese  Erzählungen  an  einem  Ort
inszeniert  werden,  der  wie  kein
anderer  für  die  Ge schichte  der

Aufführungen: 13. bis
15.  August,  Güter-
bahnhof  Linden,  Fischerhof  18,
Hannover. 18. bis 22. August, Col-
umbuskaje,  Steubenstraße  7b,
Bremerhaven. 23. und 24. August,
Bahnhof der Museumsbahn Bad
Bederkesa,  Bahnhofstraße  16,
Geestland.  25.  und  26.  August,
Bahnhof Geestenseth, Schienen-
weg 2, Schiffdorf. Die Vorstellun-
gen finden um 19 und 20.30 Uhr
statt. Tickets ab 26.40 Euro unter
www.das-letzte-kleinod.de

Als  vor  zwei  Jahren  eine  Neu-
auflage  von  „Ghostbusters“  ange-
kündigt wurde, ging ein Aufschrei
des Entsetzens durch die sozialen
Netzwerke. Die Tatsache, dass der
Film mit Geisterjägerinnen – also
Frauen!  –  besetzt  würde,  sorgte
sogar  für  Boykottaufrufe.  Davon
ist  nicht  viel  geblieben,  seitdem
der Film jetzt in den Kinos ange-
laufen  ist.  Der  Besuch  einer  aus-
verkauften  Wochenend-Veranstal-
tung  eines  Multiplex-Kinos  be -
wies:  Die  Komödie  erfreut  sich

allgemeiner  Beliebtheit  –  bei
Frauen wie bei Männern.

Wie  im  Vorgänger-Film  gibt  es
auch  hier  viele  grünen  Schleim
aussondernde  Geistermonster.
Auch  sonst  ist  fast  alles  beim
Alten  geblieben,  außer  dass  jetzt
ein  Frauen-Quartett  auf  Geister-
jagd  geht  und  dass  statt  der  ein-
fältigen Blondine am Empfang ein
gutaussehender  Volltrottel  den
Emanzen die Schau stiehlt.

Dass  es  kein  reiner  Emanzen-
Film wurde, liegt auch daran, dass
Regisseur  Paul  Feig  mit  seinen
Darstellerinnen  Kristen  Wiig  und
Melissa  McCar-
thy 
das
auf 
bewährte  Komi-
kerinnen–Team
setzte,  das  schon
2011  mit  der  Ko -
mödie 
„Braut-
alarm“  auch  die
Männer 
zum
Lachen  brachte.
Weil  aber  in  den
USA mehr Frauen
als Männer in die
gehen,
Kinos 
muss  man  sich  in  Zukunft  häufi-
ger  an  Frauenfilme  gewöhnen.
Warum  sind  aber  Frauen  verliebt
ins  Kino?  Doch  nur  deswegen,
weil  sie  die  mit  Sixpacks  ausge-
statteten  Filmhelden  bewundern.
Frauen-Versionen von „Star Wars“,
„Harry  Potter“  (demnächst  als
„Harriet Potter“?) oder „Ben Hur“
(kommt am 1. September tatsäch-
lich neu in die Kinos – aber nicht
als  „Ben  Hure“)  würden  wohl
auch das weibliche Publikum auf
Dauer abschrecken. Harald Tews

Die  Glasharmonika  bietet  dem
Zuhörer ein völlig neues Klanger-
lebnis, obwohl sie schon so alt ist.
„Die  meisten  Menschen  können
sich  nicht  vorstellen,  dass  man
aus einem so starren Material wie
Glas  so  unglaubliche  Musik  her-
vorbringen  kann“,  sagt  Gerald
Schönfeldinger.  Die  Zuhörer
seien  ent zückt  über  die  sphäri-
schen  Klänge  und  fasziniert  von
der  Virtuosität  der  Werke.  Bis
zum  Schluss  können  sie  kaum
glauben,  dass  man  einem  Instru-
ment  solche  Töne  entlocken
könne. Es ist schon eine Form von
Magie, die von diesem Instrument
ausgeht.

Kammermusik  ist  die  eigentli-
che  Welt  der  leisen,  eindring-
lichen Glasharmonika. Auch zeit-
genössische  Komponisten  wie
Jörg  Widmann  haben  Stücke  für
sie komponiert. „Das ist uns wich-
tig,  denn  wir  wollen  es  ja  nicht
nur als Museumsinstrument spie-
len.“  Doch  eine  Oper  hat  dem
Instrument letztlich zur Berühmt-
heit  verholfen:  Donizettis  „Lucia
di  Lammermoor“.  Wenn  Lucia
ihre  Wahnsinns-Arie  singt  und
dann  stirbt,  begleitet  allein  der
gläserne,  unwirkliche  Ton  der
„Armonica“  den  dramatischen
Sopran.
Andreas Guballa

Beim  Schleswig-Holstein  Musik
Festival  lassen  Christa  und
Gerald Schönfeldinger das einzig-
artige Instrument am 12. August
um 20 Uhr in der Klosterkirche
Bordesholm und am 13. August
um 20 Uhr in der Maria-Magdale-
nen-Kirche Marne erklingen. Sie
spielen das berühmte Solo-Ada-
gio für Glasharmonika von Mo -
zart  sowie  Bearbeitungen  von
Haydn. Karten sind bei den ört-
lichen  Vorverkaufsstellen,  der
Kartenzentrale  unter  (0431)
237070 und an der Abendkasse
erhältlich. Internet: www.shmf.de

MELDUNGEN

Gluck auf der
Ruhrtriennale

Bochum −  Am  12.  August  startet
die  Ruhrtriennale  mit  Christoph
Willibald  Glucks  Oper  „Alceste“
in  die  neue  Festivalsaison.  Bis
zum  24.  September  sind  in  24
Spielstätten  der  Region  rund  200
Veranstaltungen  und  Installatio-
nen  zu  sehen.  Veranstaltungska-
lender  und  Karten  im  Internet
unter www.ruhrtriennale.de. tws

Rom aus 
Künstler-Sicht

Berlin − In der Alten Nationalga-
lerie steht bis zum 20. November
ein  fünfteiliges  360-Grad-Panora-
ma  von  Rom  im  Zentrum  der
Kabinettausstellung  „Stadtland-
schaft Rom“. Der in Graz gebore-
ne Künstler Friedrich Loos malte
es 1850. Daneben werden weitere
Rom-Darstellungen gezeigt. Inter-
net: www.smb.museum
tws

»Venus im Pelz«
ist heimgekehrt

Potsdam − Die „Venus im Pelz“, ein
um  1640  in  der  Nachfolge  Peter
Paul Rubens entstandenes Bild, ist
in die Bildergalerie im Potsdamer
Park  Sanssouci  heimgekehrt,  wo
es seit 1945 als verschollen galt. Es
befand  sich  im  Nachlass  eines
Berliners  Malers,  bevor  es  ver-
kauft  und  schließlich  aus  freien
Stücken restituiert wurde.
tws

 
 
 
 
 
10 Nr. 32 – 12. August 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Überfall auf den Iran »im Stile Hitlers«

Vor 75 Jahren griffen Großbritannien und die Sowjetunion Persien ohne Kriegserklärung an

Unmittelbar  nach  dem  Ausbruch
des Zweiten Weltkrieges hatte der
Iran  seine  strikte  Neutralität  be-
kundet.  Das  genügte  Großbritan-
nien  und  der  Sowjetunion  aber
nicht.  Da  der  Schah  jedoch  nicht
freiwillig  für  die  Alliierten  Partei
ergreifen wollte, überfielen Briten
und Sowjets sein Land und zwan-
gen ihn zum Thronverzicht.

Unmittelbar nach dem Ausbruch
des  Zweiten  Weltkrieges  hatte  der
Iran  seine  strikte  Neutralität  be-
kundet.  Schah  Reza  erklärte,  man
wolle  sich  aus  allen  Feindseligkei-
ten  heraushalten  und  stattdessen
„mit  der  einen  wie  der  anderen
Seite  weiterhin  eine  dauerhafte
und fruchtbare Politik der Freund-
schaft  betreiben“.  Schließlich
unterhielt  man  enge  Wirtschafts-
beziehungen mit Deutschland, das
unter  den  Außenhandelspartnern
noch  vor  Großbritannien  und  der
Sowjetunion  an  erster  Stelle  ran-
gierte.  Der  Iran  bezog  vor  allem
Bau-  und  Werkstoffe,  Maschinen
sowie  chemische  Produkte  aus
Deutschland,  die  Streitkräfte  wa-
ren  überwiegend  mit  deutschen
Waffen  ausgerüstet,  und  die  Luft-
hansa war die einzige Fluglinie Eu-
ropas,  die  eine  regelmäßige  Ver-
bindung  in  den  Iran  anbot.  Ent-
sprechend  gab  es  bis  1939  rund
5000 deutsche Fachkräfte im Land,
deren  Zahl  sich
allerdings  nach
Kriegsbeginn  re-
duzierte,  da  viele
ihnen  zum
von 
Wehrdienst einbe-
rufen wurden.

Nach dem deut-
schen  Angriff  auf
die  Sowjetunion
am  22. Juni  1941
bekräftigte 
der
Iran  noch  einmal
seine  Neutralität.
G l e i c h w o h l
schloss  sich  Josef
Stalin nur vier Ta-
ge  später  einem
britischen  Protest
an, der sich gegen
die  weitere  Be-
schäftigung  Deut-
scher im Iran rich-
tete.  Schon  seit
Mitte 1940 hatte nämlich die briti-
sche  Regierung  darauf  gedrängt,
der  Iran  solle  die  deutschen  Inge-
nieure  und  Techniker  so  weit  wie
möglich ausweisen, weil durch sie
die Gefahr einer nationalsozialisti-
schen Beeinflussung bestünde und
damit  die  Neutralität  des  Landes
nicht  mehr  ge-
währleistet sei. 

Nach dem 
Überfall auf den
Iran:
Indische Soldaten
marschieren im
Auftrag ihrer Ko-
lonialherren in
die weltgrößte
Raffinerie in der
Provinz Chuzestan
im Südwesten
Persiens ein.

Bild: action press

nicht  geglaubt,  dass  sie  derart
eklatant internationales Recht bre-
chen würden. Sein Sohn Moham-
med Reza schrieb später in seinen
Memoiren,  Briten  und  Sowjets
seien  geradezu  „im  Stile  Hitlers“
in  das  Land  eingedrungen  und
hätten  damit  „eines  der  Haupt-
prinzipien  verletzt,  um  derent-
willen  sie  überhaupt  Krieg  führ-
ten“.  Selbst  Adolf  Hitler  habe
schließlich die Neutralität Schwe-
dens und der Schweiz respektiert. 
In einer gemeinsamen Note be-
gründeten die Botschafter der bei-
den Staaten noch am Tag der Inva-

Am  27. August  1941,  also  zwei
Tage nach dem Einmarsch von Bri-
ten  und  Sowjets,  zwangen  diese
den iranischen Premierminister Ali
Mansur,  die  restlichen  Deutschen
des  Landes  zu  verweisen.  Er  kam
dieser  Forderung  nach,  erklärte
dann  aber  seinen  Rück tritt.  Sein
Nachfolger, Mohammed Ali Forug-
hi,  befahl  am  nächsten  Tag  den
Streitkräften  des  Landes,  die  Waf-
fen  niederzulegen,  da  er  weiteren
Widerstand  als  sinnlos  erachtete.
Am  30. August  1941  wurde  der
Iran  in  drei  Zonen  aufgeteilt:  die
sowjetische  Besatzungszone  im
Norden,  die  britische  im  Süden,
dazwischen  ein  schmaler  Streifen
mit  Teheran  im  Zentrum,  der  für
den  Schah  und  seine  Regierung
„reserviert blieb“.

Doch  die  Alliierten  waren  noch
nicht  zufrieden.  Sie  wussten,  dass
der  Schah  nur  widerwillig  mit  ih-
nen  zusammenzuarbeiten  bereit
war und drängten folglich auf seine
Abdankung. Er selbst wurde unsi-
cher,  wollte  nicht  Herrscher  eines
von  fremden  Mächten  besetzten
Landes sein. Schon deren Invasion
mit  ansehen  zu  müssen,  hielt  er
mit seiner Würde als Souverän für
unvereinbar.  Dem  Kronprinzen
vertraute er an: „Wie soll ich als re-
gierender  Kaiser  des  Iran  Instruk-
tionen  von  einem  kleinen  briti-
schen oder russischen Hauptmann
entgegennehmen!“ 

So trug er sich denn mit dem Ge-
danken zurückzutreten. Das dauer-
te den Alliierten allerdings zu lan-
ge,  denn  am  14. September  1941
forderten  die  Botschafter  des  Ver-
einigten  Königreiches  und  der
UdSSR  den  Herrscher  ultimativ
zur  Abdankung  auf.  Weil  der
weiterhin  zögerte,
legten  die  beiden
Diplomaten  nach
und 
erklärten:
diesen
„Unter 
Umständen  kön-
nen  wir  Gewaltanwendung  nicht
ausschließen.  Wir  würden  Ihnen
raten,  vernünftig  zu  sein.  Danken
Sie  ab  und  überlassen  Sie  den
Thron  Ihrem  Sohn.  Wenn  nicht,
werden wir ganz einfach die Mon-
archie  beseitigen  und  den  Iran  ei-
nem  anglo-russischen  Duumvirat
unterstellen.  Wenn  Sie  nicht  bis
zum  17. September,  12 Uhr,  Ihre
Zustimmung  gegeben  haben,  wer-
den  noch  am  selben  Nachmittag
unsere  Truppen  in  Teheran  ein-
marschieren.“ Schah Reza sah sich
gezwungen nachzugeben. 

nien  schon  bald  in  arge  Bedräng-
nis  geraten  würde.  Was  aber  die
dafür notwendigen Nachschubwe-
ge  betraf,  schied  die  Route  durch
das Mittelmeer und das Schwarze
Meer  aus,  weil  die  Türkei  zur
Wahrung ihrer eigenen Neutralität

doch als gefährlich erwies, da der
Seeweg dorthin durch das Opera-
tionsgebiet  deutscher  U-Boote
führte.  Damit  blieb  praktisch  nur
die  Route  durch  den  Persischen
Golf  und  den  Iran,  wo  1938  die
Transiranische  Bahnlinie  fertigge-
stellt  worden  war.
Und  weil  Briten
und 
Sowjets
fürchteten,  diese
durch
könnte 
deutsche  Sabota-
geakte  unterbro-
chen 
werden,
schien  ihnen  Eile
geboten zu sein. 

der Iran nicht zur Kooperation be-
reit sei. 

Unter diesen Umständen erwog
der  Schah,  dem  alliierten  Druck
nachzugeben.  Er  versuchte  noch,
diplomatische  Kanäle  dafür  zu
nutzen, und hatte dem deutschen
Gesandten in Teheran sogar schon
mitgeteilt, dass man nicht umhin-
kommen  werde,  alle  Deutschen
auszuweisen  –  zu  jenem  Zeit-
punkt  befanden  sich  allerdings
nur  noch  470  Deutsche  ein-
schließlich  ihrer  Familienangehö-
rigen  im  Land.  Doch  Briten  und
Sowjets  dauerte  der  Prozess  zu
lange,  sie  verlo-
ren  die  Geduld
und 
glaubten,
sich  zum  Han-
deln  genötigt  zu
sehen. 

Daher 

über-
reichten  die  Bot-
schafter  Großbri-
tanniens  und  der
Sowjetunion,  Sir
Reader  Bullard
und  Andrej  An-
drejewitsch  Smir-
now,  am  19. Juli
1941  dem  Schah
eine  zweite  ge-
meinsame  Pro-
testnote gegen die
A n w e s e n h e i t
Deutscher im Iran, verbunden mit
der  Aufforderung,  die  Transirani-
sche Eisenbahn als Nachschubrou-
te für die Alliierten zur Verfügung
zu  stellen.  Am  16. August  1941
folgte  schließlich  eine  dritte  Note
mit der Drohung, man werde nöti-
genfalls  Gewalt  anwenden,  wenn

»Unter diesen Umständen können wir 
Gewaltanwendung nicht ausschließen«

Ohne  jegliche  Kriegserklärung
marschierten am 25. August 1941
sowjetische  Truppen  von  Aser-
baidschan aus in den Norden des
Landes  ein,  britische  Verbände
besetzten vom Irak her kommend
den Süden mit den Ölfeldern und
Raffinerien.  Die  iranische  Armee
wurde ohne Vorwarnung in ihren
Kasernen  angegriffen,  die  Flug-
zeuge der Luftwaffe durch feindli-
che  Bombardierungen  am  Boden
zerstört  und  die  Schiffe  der  klei-
nen  Flotte  ebenfalls  aus  der  Luft
versenkt. Der Schah fühlte sich in
dieser Situation von den Alliierten
vollends  verraten,  denn  er  hatte

sion ihr Vorgehen damit, es sei un-
umgänglich  gewesen,  „militärisch
gegen den Iran vorzugehen …, um
subversive  Umtriebe  seitens  der
Deutschen im Keim zu ersticken“,
die Staatshoheit des Landes werde
jedoch  nicht  berührt.  Britische
und  sowjetische  Stimmen  be-
haupteten  später,  man  habe  den
Iran  besetzen  müssen,  weil  der
Schah  nicht  bereit  gewesen  sei,
die  im  Land  lebenden  Deutschen
auszuweisen,  womit  er  die  Neu-
tralität verletzt habe. Dabei lebten
ebenso  Angehörige  der  Alliierten
und anderer Nationen im Iran, die
auch nicht ausgewiesen wurden. 

Wenige  Tage  vor  dem  Thronwechsel:  Reza  (l.)  mit  seinem
Sohn und Nachfolger Mohammed Reza 
Bild: CF

die  Dardanellen  blockierte.  Der
Zugang über die sowjetischen Hä-
fen in Fernost war auch nicht mög-
lich,  da  diese  von  dem  mit
Deutschland  verbündeten  Japan
überwacht wurden. So nutzten die
Briten  zunächst  den  Hafen  von
Murmansk, dessen Zufahrt sich je-

Der  Schah  er-
widerte,  die  deut-
schen Wirtschafts-
berater  könnten
nur schwer ersetzt
werden,  abgese-
hen  davon,  dass
die  deutsche  Re-
gierung einen sol-
chen Schritt ihrer-
seits  als  Verlet-
zung  der 
irani-
schen  Neutralität
ansehen  würde.
Die  Sowjets  gin-
gen  dann  in  ihrer
Protestnote  vom
26. Juni 1941 noch
einen  Schritt  wei-
ter,  indem  sie  be-
haupteten, 
die
Deutschen  plan-
ten  demnächst  ei-
nen  Staatsstreich
im Iran.

Ta t s ä c h l i c h
zeigte  der  schnel-
le  Vormarsch  der
Wehrmacht in der
Sowjetunion,  dass
diese  ohne  die
massive  Hilfe  ih-
res  Bündnispart-
ners  Großbritan-

Das weitere Schicksal des Schahs nach seinem Sturz

Bereits  wenige  Tage  nach  seiner
Abdankung  verließ  der  gestürzte
Schah  in  Begleitung  des  größten
Teils seiner Familie sowie zahlrei-
cher Bediensteter an Bord des bri-
tischen  Passagierdampfers  „Ban-
dra“  die  Hafenstadt  Bender-Ab-
bas, um nach Buenos Aires zu rei-
sen.  Nach  der  Abdankung  hatte
Reza den Wunsch geäußert, nach
Argentinien ins Exil zu gehen. 

In  dem  südamerikanischen
Land  war  jedoch  nach  Ansicht
der  Briten  die  Gefahr  zu  groß,
dass der Exilant Kontakt zur deut-
schen  Regierung  aufnehmen
könnte. Und so erklärten sie ihm
nach  seiner  Ankunft  in  Bombay
am  1. Oktober,  dass  eine  Fortset-
zung der Reise wegen der Kriegs -
ereignisse  zu  gefährlich  für  ihn
sei.  Sie  schlugen  stattdessen  als
vorläufige sichere Bleibe die Insel
Mauritius vor. 

Kurze  Zeit  später  erschien  der
Passagierdampfer „Burma“, nahm
den Ex-Herrscher auf und brachte
ihn zu der damals noch zum Em-
pire gehörenden afrikanischen In-
sel, wo er zehn Tage später in Port

Louis an Land ging. Seine Unter-
bringung  erfolgte  außerhalb  der
Stadt  im  Landesinneren  in  dem
kleinen  Ort  Moca.  Dort  wurden
ihm drei Villen mit einem großen
Garten zur Verfügung gestellt.

Doch  Reza  vertrug  das  Klima
auf  der  Insel  nicht.  Mohammad
Reza  Schah  intervenierte  beim
britischen  Botschafter  und  er-
reichte, dass sein Vater Mauritius
verlassen durfte. Die Briten emp-
fahlen  als  neues  Exil  ihren  nord-
amerikanischen  Verbündeten  Ka-
nada.  Ein  italienisches  Schiff
brachte  den  inzwischen  erkrank-
ten Mann zunächst nach Durban,
wo  er  erst  einmal  von  einem
Herzspezialisten  untersucht  wur-
de. Dieser riet dem Ex-Herrscher
wegen seines schlechten Gesund-
heitszustands  von  der  geplanten
Weiterreise nach Nordamerika ab.
Außerdem,  so  meinte  er,  sei  die
Fahrt schon wegen des im Atlan-
tik  tobenden  Seekrieges  viel  zu
gefährlich.  Der  Arzt  sprach  sich
schließlich dafür aus, in ein trok-
kenes  Klima  überzusiedeln,  und
so fiel die Wahl auf Johannesburg.

Anfänglich  kam  der  Monarch
dort  im  Hotel  „Langhan“  unter.
Dann lebten er und sein Gefolge
für drei Monate in zwei kleinen
Häuschen,  bis  sie  Anfang  1942
die Villa des Millionärs und Mi-
nen-Magnaten  Jack  Scott  im
Stadtteil  Mountainview  anmie-
teten,  der  sie  1938  erworben
hatte. Ein langes Leben war dem
herzkranken  Schah,  der  sich  in
ständiger  Behandlung  eines
Arztes  befand,  nun  nicht  mehr
vergönnt. Am 26. Juli 1944 starb
er.  Der  Leichnam  wurde  nach
Kairo geflogen und dort im Ok -
tober des Jahres in der El-Rifai-
Moschee  vorläufig  beigesetzt.
Erst  ein  halbes  Jahrzehnt  nach
dem  Ende  des  Zweiten  Welt-
krieges  kehrten  die  sterblichen
Überreste Rezas in sein Heimat-
land  zurück.  Die  Briten  hatten
es  also  erreicht,  dass  bis  zum
Kriegsende  der  von  ihnen  und
den Russen gestürzte Schah we-
der  tot  noch  lebendig  ihren
Herrschaftsbereich  beziehungs-
weise  den  ihrer  Verbündeten
verließ.

Am 8. Mai 1951 wurde der Va-
ter des regierenden Schahs in ei-
nem weißen Marmor-Mausoleum
in Rey, wenige Kilometer südlich
von  Teheran,  feierlich  zur  Ruhe
gebettet.  Aber  das  Mausoleum
sollte nicht seine letzte Ruhestät-
te  sein,  denn  als  sein  Sohn  und
Nachfolger  Anfang  1979  infolge
der Revolution den Iran verlassen
musste,  ließ  er  sicherheitshalber
den  Leichnam  wieder  aus  dem
Mausoleum  nehmen  und  erneut
nach Ägypten bringen.

Rezas  hinterbliebene  Angehö-
rige  wohnten  noch  bis  nach
Kriegs ende 1945 in der Johannes-
burger  Villa.  Dann  zogen  sie  zu-
nächst auch nach Kairo und spä-
ter von dort weiter nach Teheran.
1969  kaufte  die  iranische  Regie-
rung das gesamte Anwesen in Jo-
hannesburg  für  die  seinerzeit
stolze Summe von 600 000 Rand
und  ließ  es  als  „Reza  Shah  the
Great  Museum“  einrichten.  Am
21. Januar 1972 wurde es eröffnet.
Noch  im  März  1978  besuchte
Prinzessin  Shams,  die  älteste
regierenden
des 
Schwester 

Am 16. September 1941, und da-
mit einen Tag vor dem Ablauf des
Ultimatums,  ent-
sagte er zugunsten
Sohnes
seines 
Mohammed  Reza
dem Thron. Dieser
war  dann  nur
noch  eine  Mario-
nette  der  Besat-
zungsmächte  und
musste sich auf re-
präsentative  Auf-
gaben  beschrän-
ken. Die Alliierten
hatten  ihr  Ziel  er-
reicht.  Am  29. Ja-
nuar  1942  garan-
tierten  die  beiden
Besatzungsmächte
dem  jungen  Herr-
im  Drei-
scher 
mächteabkommen
die  Unabhängig-
keit  und  Souverä-
nität  seines  Lan-
des  und  den  Ab-
zug ihrer Truppen
nach  Beendigung
des  Krieges.  Dar-
auf  hatte  der  aus
der  anglo-sowjeti-
schen 
Interven-
tion  hervorgegan-
gene  neue  Schah
ausdrücklich  be-
standen.

Schah,  das  Museum,  um  des
ihres  am
100. Geburtstages 
15. März  1878  geborenen  Vaters
zu gedenken. Als kein Jahr später,
im  Februar  1979,  Ayatollah
Khomeini  an  die  Macht  kam,
wurde das Museum geschlossen,
da  die  neue  iranische  Regierung
die  diplomatischen  Beziehungen
zu  Südafrika  abbrach  und  auch
die  Öllieferungen  einstellte.  Der
Verkaufspreis  für  den  gesamten
Besitz, der sich über eine Fläche
von mehr als 20 000 Quadratme-
tern erstreckte, belief sich damals
auf  umgerechnet  1,3  Millionen
Mark.  Erworben  wurde  er  von
der  Regierung  der  neutralen
Schweiz, deren Botschaft nun bis
1994 in beiden Staaten die Inter-
essen des jeweils anderen vertrat
und dafür eine Außenstelle in der
Villa  einrichtete.  Ebenfalls  ver-
kauft  wurde  –  für  umgerechnet
rund  550 000  Mark  –  die  Resi-
denz des früheren iranischen Ge-
neralkonsuls  im  Johannesburger
Stadtteil  Melrose,  die  allgemein
als „Weißes Haus“ bekannt gewe-
sen war.
W.R.

Wolfgang Reith

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Drohgebärde mit kriegerischen Folgen

Nr. 32 – 12. August 2016 11

Vor 225 Jahren verabschiedeten die Herrscher Österreichs und Preußens die Pillnitzer Deklaration

Im  Sonner  des  Jahres  1791  trafen
sich  die  damaligen  Herrscher  der
beiden deutschen Großmächte als
Gäste  des  sächsischen  Kurfürsten
auf  Schloss  Pillnitz  bei  Dresden.
Auf  Drängen  ebenfalls  anwesen-
der 
französischer  Emigranten
unterzeichneten  sie  die  Pillnitzer
Deklaration,  die  Frankreich  zum
Anlass  für  den  ersten  der  insge-
samt sechs Koalitionskriege nahm,
die  das  kriegerische  Zeitalter  bis
zur Neuordnung Europas auf dem
Wiener Kongress nun prägen soll-
ten.

Anlass  für  das  Fürstentreffen
vom  25.  bis  27. August  1791  war
neben  dem  damaligen  russisch-
österreichischen  Türkenkrieg  Po-
lens  Verfassung  vom  3. Mai  jenes
Jahres, die als erste moderne Ver-
fassung  Europas  gilt.  Dahingegen
ergaben sich aus der Situation im
revolutionären  Frankreich  kaum
Handlungszwänge  für  die  Monar-
chen der beiden Ostmächte. Zwar
trat  Maria  Theresias  Sohn  Kaiser
Leopold II.  schon  aus  familiären
Gründen für den prinzipiellen Er-
halt der Herrschaft seines Schwa-
gers  Ludwig XVI.  ein,  sah  jedoch
ansonsten  genau  wie  der  Neffe
und  Nachfolger  Friedrichs  des
Großen,  König  Friedrich  Wil-
helm II., wenig Anlass zu weiterge-
henden  Schritten,  sofern  man  in
Frankreich  eine  konstitutionelle
Monarchie 
etablierte.  Daher
schrieb er noch am 4. August 1791
an seine Schwester Marie Christi-
ne,  dass  er  die  ins  Exil  geflüchte-
ten französischen Royalisten nicht
zu  unterstützen  gedenke:  „Nur
Höflichkeit  und  Diners,  aber  kein
Geld,  keine  Truppen  und  keine
Bürgschaft für sie.“

Einige  dieser  Exilanten  fanden
sich,  ohne  dass  sie  irgendjemand
dazu  eingeladen  hätte,  in  Pillnitz
ein, um bei den beiden Großmach-
therrschern  Lobbyarbeit  zu  lei-
sten.  Der  Anführer  dieser  Perso-
nengruppe war Frankreichs späte-
rer  König  Karl X.,  Ludwigs XVI.
jüngerer  Bruder  Charles  Philippe.

Ihm zur Seite standen sein Bruder
Louis Stanislas Xavier, Frankreichs
späterer  König  Ludwig XVIII.,  so-
wie  der  frühere  Generalkontrol-
leur der Finanzen Charles Alexan-
dre de Calonne, besser bekannt als
„Monsieur Deficit“, und der letzte
königliche Colonel Général der In-
fanterie,  Louis  V.  Joseph  de  Bour-
bon.

Auf  das  Drängen  der  französi-
schen  Prinzen  hin  verabschiede-

einen  Gegenstand  eines  gemein-
schaftlichen  Interesses  für  alle
europäischen Souveräne betrach-
ten“. Zugleich kündigten die bei-
den  Unterzeichner  an,  „die  kräf-
tigsten Mittel, nach dem Verhält-
nisse  ihrer  Macht,  anzuwenden,
um den König von Frankreich in
den Stand zu setzen, in vollkom-
menster  Freiheit  die  Grundlagen
einer  monarchischen  Regierung
zu  befestigen“.  Und  dann  teilten

Das  mag  wie  eine  Kriegserklä-
rung  klingen,  wenn  da  nicht  die
verklausulierte Einschränkung ge-
wesen wäre, dass jedwedes militä-
rische  Vorgehen  vom  Zustande-
kommen  einer  einheitlichen  Mei-
nung  unter  den  übrigen  Groß-
mächten Europas abhängig zu ma-
chen sei. Denn diese Einhelligkeit
galt  als  völlig  unwahrscheinlich,
weil  das  ebenfalls  konstitutionali-
stische  Großbritannien  in  strikter

Drohgebärde dar, welche die Geg-
ner  von  Ludwig XVI.  zur  Mäßi-
gung anhalten sollte. Und das er-
kannte  der  enttäuschte  Charles
Philippe  sofort.  Trotzdem  dankte
er Leopold II. für dessen angebli-
che Bereitschaft zum Krieg gegen
die Revolutionäre, was der Kaiser
mit  sichtlicher  Verärgerung  quit-
tierte. Dies hinderte den Bourbo-
nenprinzen  aber  nicht  daran,  die
Punctation  auch  künftig  als  lu-

Das Pillnitzer Fürstentreffen von 1791: Der Kaiser, der gastgebende sächsische Kurfürst und der preußische König (von links) Bild: CF

ten  Leopold  und  Friedrich  Wil-
helm am letzten Konferenztag die
sogenannte  Pillnitzer  Punctation.
In ihr erklärten sie, „dass sie die
Lage,  in  welcher  der  König  von
Frankreich sich jetzt befindet, als

sie  noch  mit,  die  preußischen
und  österreichischen  Truppen
hätten  „dienliche  Befehle“  erhal-
ten,  „damit  sie  im  Stande  sein
mögen,  sich  in  Aktivität  zu  set-
zen“.

Neutralität  verharrte  und  es  im
Stillen  begrüßte,  wie  sich  die
mächtigste  der  vier  kontinentalen
Großmächte selbst zerfleischte. 

Deshalb  stellte  die  Pillnitzer
Deklaration lediglich eine verbale

penreines  Ultimatum  hinzustel-
len.

Die  bewusste  Fehlinterpretation
erreichte  ihr  Ziel  –  wie  es  Leo-
polds  weitgehend  kaltgestellter
Staatskanzler  und  außenpoliti-

scher  Berater  Wenzel  Anton  von
Kaunitz-Rietberg vorausgesagt hat-
te. Die Revolutionäre in Paris, allen
voran die besonders Radikalen um
den Jakobiner Jacques Pierre Bris-
sot,  sprachen  nun  von  einem  un-
mittelbar  bevorstehenden  Angriff
zwecks Beseitigung der Errungen-
schaften  der  Revolution  und  der
Wiederherstellung des Ancien Ré-
gime. Dabei sei hier offengelassen,
ob  Leute  wie  Brissot  an  die  Rea-
lität  der  Gefahr  glaubten  oder  ob
sie  die  Deklaration  nur  als  will-
kommenen Anlass nahmen, einen
militärischen  Konflikt  vom  Zaun
zu  brechen,  um  von  innenpoliti-
schen Problemen abzulenken und
die Revolution zu exportieren.

Jedenfalls rief Brissot am 16. De-
zember 1791 vor der Nationalver-
sammlung  zum  Krieg  gegen  die
„gekrönten Despoten“ Europas auf
–  was  vor  allem  als  Kampfansage
an Friedrich Wilhelm und Leopold
gedacht war. Man müsse jetzt um-
gehend losschlagen und „die Frei-
heit  …  befestigen“.  Es  folgte  eine
Eskalation.  Zu  Beginn  des  Jahres
1792 stellte Frankreich die ultima-
tive Forderung, dass die Nachbar-
staaten  bis  zum  1. März  die  Emi-
grantentruppen vertreiben sollten.
Dieses  betraf  insbesondere  Öster-
reich,  da  die  Österreichischen
Niederlande,  deren  Ausdehnung
in  etwa  der  des  heutigen  Belgien
entspricht, an Frankreich grenzten.
Unter  dem  Eindruck  dieses  Ulti-
matums  schloss  der  Habsburger
mit dem Hohenzoller am 18. März
1792  ein  Defensivbündnis.  Die
französische  Reaktion  bestand  in
der  abermals  ultimativen  Forde-
rung von Paris an Wien, sein eben
geschlossenes  Bündnis  mit  Berlin
wieder  aufzukündigen.  Der  Habs-
burger  lehnte  dies  ab.  Dem  folgte
am  20. April  1792  die  formelle
Kriegserklärung  Frankreichs  an
Österreich.  Entsprechend  seinem
Verteidigungsbündnis  mit  Öster-
reich  erklärte  daraufhin  Preußen
Frankreich  den  Krieg.  Der  erste
Koalitionskrieg hatte begonnen.

Wolfgang Kaufmann/PAZ

»Sehnsucht« nach Alexandra

Hamburg ehrt die Künstlerin mit einer Gedenktafel an ihrem ehemaligen Wohnhaus in Rothenburgsort

E s war ein typischer Sommer-

tag  in  Hamburg:  Sonnen-
schein  und  Regen  wechsel-
ten  sich  bei  mäßig  warmen
Temperaturen  ab.  Als  am  30. Juli,
dem Vortag des 47. To des tags Ale-
xandras,  eine  Gruppe  von  Freun-
den,  Familienangehörigen  und
Stadtvertretern  zu  ihrem  ehemali-
gen  Wohnhaus  Rothen burgs orter
Marktplatz 5  gekommen  waren,
um eine Gedenktafel zu Ehren der
berühmten  Sängerin  zu  enthüllen,
zeigte  sich  die  Sonne.  Aus  Laut-
sprechern  begrüßte  Alexandras
Stimme  mit  „Zigeunerjunge“  die
Anwesenden.  Die  Begrüßungsan-
sprache  hielt  Dorothee  Lotsch,
zweite  Vorsitzende  des  Vereins
„Alexandra-Freunde e.V.“. 

Zwei  Jahre  Vorbereitungszeit
hatte es benötigt, ehe im Hambur-
ger  Stadtteil  Rothenburgsort  die
Gedenktafel  für  die  1969  verstor-
bene  Schlagersängerin  feierlich
enthüllt werden konnte. In diesem
Haus hatte die junge Künstlerin ge-
meinsam mit ihrer Mutter und ih-
ren  beiden  Schwestern  von  1961
bis 1969 gewohnt. Hier hatte auch
Ende der 60er Jahre ihre steile Kar-
riere ihren Anfang genommen. 

In Hamburg hatte Alexandra, als
Doris  Treitz  im  memelländischen
Heydekrug  geboren,  sich  stets  zu
Hause gefühlt. Nach der Trennung
der Eltern war die Mutter mit ihren
Töchtern von Kiel, wo die Familie
nach der Flucht eine Bleibe gefun-
den  hatte,  nach  Hamburg  ins  Ar-

beiterviertel  Rothenburgsort  gezo-
gen.  Es  folgten  Schauspielunter-
richt,  Gesangsstunden,  Gitarren-
spiel und erste Erfahrungen in rus-
sischen  Lokalen  wie  dem  „Niko-
laschka“.  Doris  Nefedov,  wie  sie
nach  der  Ehe  mit  dem  Exilrussen
Nikolaj Nefedov hieß, trug damals
russische Folklore vor. Den Künst-
lernamen  Alexandra  legte  sie  sich
erst nach ihrer Entdeckung zu.

Selbst  als  sie  aus  beruflichen
Gründen  nach  München  umzog,
wo  sie  auf  dem  Westfriedhof  ihre
letzte  Ruhestätte  fand,  zog  es  sie
nach Hamburg zurück: „Im Herzen
bin ich nach wie vor Hamburgerin.
Ich liebe das Meer, das Salzwasser,
das Möwengekreisch und das ewi-
ge  Schifftuten.“  Am  Vortag  ihres
Todes  hatte  sie  ihre  Rückkehr  in
den Norden vorbereitet. Mit einem
fünfjährigen  Plattenvertrag  der
Phonogram  in  der  Tasche  fuhr  sie
am  31.  Juli  1969  in  den  Urlaub
Richtung  Sylt.  Weil  es  in  Husum
Brückenarbeiten  gab,  riet  ihr  der
Mitarbeiter einer Tankstelle, an der
Alexandra  getankt  hatte,  den  Um-
weg  über  Tellingstedt  zu  nehmen.
An  einer  unfallträchtigen  Kreu-
zung  übersah  die  ungeübte  Fahre-
rin ein Haltezeichen und stieß mit
einem  Kieslaster  zusammen.  Sie
selbst  verstarb  noch  am  Unfallort,
ihre schwer verletzte Mutter später
im Krankenhaus. Nur der sechsjäh-
rige Sohn Alexander überlebte wie
durch ein Wunder das Unglück nur
mit ein paar Schrammen.

ist auch der Tatsache zu verdanken,
dass  Kahrs  einen  guten  Draht  zur
Wohnungsgesellschaft Saga hat, der
Besitzerin des Hauses. 

Vor  der  feierlichen  Enthüllung,
sprachen  auch  Familienmitglieder.
Alexandras Cousin Horst Lessing –
PAZ-Lesern  bekannt  als  Mitglied
der  Kreisgruppe  Neumünster  –
trug drei humorvolle Episoden aus
seiner  Erinnerung  an  Cousine  Do-
ris vor, als sie mit Mutter Wally und
den Schwestern Marianne und Me-
litta  das  Haus  bewohnte.  Ihr  Neffe
Damian Treitz verlas ein Grußwort
in
von  Sohn  Alexander,  der 
Boston/USA  lebt.  Er  hätte  gerne
der  Veranstaltung  beigewohnt.
Allerdings  hielten  ihn  berufliche
Verpflichtungen  davon  ab.  Dass  es
Menschen  gibt,  die  auch  fast
50 Jahre  nach  ihrem  Tod  seiner
Mutter  die  Treue  halten,  freut  den
Sohn besonders.

Als  Horst  Lessing  und  Johannes
Kahrs  gemeinsam  die  Gedenktafel
enthüllten, erklang die zweite Stro-
phe  des  Lieds  „Mein  Freund,  der
Baum“,  das  heute  meistgespielte
Lied  Alexandras,  zu  dem  Cousin
Horst  eine  besondere  Beziehung
hat: Er war der erste, dem Alexan-
dras Mutter das selbst komponierte
Lied ihrer Tochter vorspielte. 

Am Abend traf sich der Verein im
Stadtteilhaus  Horner  Freiheit,  wo
die  vielfach  ausgezeichnete  Chan-
sonnière  Anna  Haentjens  Alexan-
dra-Lieder  vortrug.  Die  Auswahl
war  so  getroffen,  dass  sie  die  Ent-

ernstzunehmende 

wicklung der Künstlerin widerspie-
gelte. Alexandra strebte danach, ei-
Chan -
ne 
sonsängerin  zu  werden.  Sie  wollte
weg vom Russen- und Schlagerima-
ge der 60er Jahre. Zu ihren Vorbil-
dern  zählten  Juliette  Gréco  oder
Hildegard  Knef.  Doch  ihre  Eigen-
kompositionen kamen damals beim
deutschen  Publikum  nicht  an.  Die
Zeit  war  noch  nicht  reif  für  „Lie-
dermacher“. 

in  Rothenburgsort 

Dem  seit  2003  bestehenden
„Alexandra-Freunde-Verein“  ist  zu
verdanken,  dass  Alexandra  nicht
vergessen  wird.  In  Tellingstedt
wurde  am  31. Juli  2006,  dem 
37. Todestag, an der Unfallstelle ein
Gedenkstein  eingeweiht.  2007
benannte  Hamburg  am  65. Ge -
burts tag  der  Sängerin  einen  klei-
nen  Weg  in  der  Nähe  des  Wohn-
hauses 
in
„Alexandra-Stieg“ um. Zum 67. Ge -
burts tag  benannte  die  Stadt  Kiel
einen kleinen Platz in „Alexandra-
Platz“ um, auf dem später die Ale-
einen  Baum
xandra-Freunde 
pflanzen  und  eine  Parkbank  mit
Widmungstafel  aufstellen  ließen.
Als Höhepunkt darf wohl die Ein-
richtung  einer  „Alexandra-Stube“
im  Museum  von  Heydekrug  gel-
ten.  2007  hatte  sich  der  damalige
litauische  Botschafter  Evaldas  Ig-
natavicius  dafür  stark  gemacht.
Während  des  Heydekruger  Stadt-
festes  wurde  2011  in  Alexandras
Geburtsort  eine  Gedenktafel  ent-
hüllt. Manuela Rosenthal-Kappi

Vor  der  enthüllten  Gedenktafel:  Alexandras  Cousin  Horst  Les-
sing, Neffe Damian Treitz und Johannes Kahrs 
Bild: MRK

„Alexandra  hat  es  verdient,  dass
die Stadt Hamburg sie ehrt.“ Darin
waren  sich  alle  einig.  Tatkräftige
Unterstützung  erhielt  der  Verein
durch  den  Bundestagsabgeordne-
ten  Johannes  Kahrs,  zu  dessen
Wahlkreisbezirk  Hamburg-Mitte

der  Stadtteil  Rothenburgsort  ge-
hört. Der dem konservativen Flügel
der SPD angehörende 52-Jährige ist
seit seiner Kindheit Alexandra-Fan
und gehört dem Verein bereits seit
vielen Jahren an. Dass die Gedenk-
tafel  Wirklichkeit  werden  konnte,

12 Nr. 32 – 12. August 2016  

L E S E R F O R U M

Zu:  Müssen  bald  wir  auf  die
Flucht gehen? (Nr. 27)

Flucht ist eine Möglichkeit, die
mittlerweile  Millionen  umtreibt.
Das um sich greifende Gefühl exi-
stenzieller  Unsicherheit,  uferlose
Einwanderung,  Terror,  Haftung
für  Pleitebanken  richtet  die  linke
und  bürgerliche  Politik  der  letz-
ten  Jahrzehnte  an.  Viele  wissen
keine Antwort, was zu tun ist und
wohin  sie  sich  wenden  könnten.
Nur  eine  kleine  Minderheit  hat
die  Überlebensfähigkeiten  der
vorgestellten  russlanddeutschen
Auswanderer oder ist gewillt, sich
solche anzueignen.

Es  gibt  drei  Optionen:  Man
kann  vor  den  Gefahren  zurück -

Natürliche Energie

Zum  Leserbrief:  Was  kostet  die
Aufstellung  eines  Windrades  an
Energie und Geld? (Nr. 29)

Dankenswerterweise  wird  in
obiger Leserzuschrift von der uns
von der Natur geschenkten Ener-
gie  von  „natürlicher  Energie“  ge-
sprochen. Die sonst oft verwende-
te  Bezeichnung  „Erneuerbare“
Energie ist irreführend und falsch.
Physikalisch  gesehen,  kann  man
Energie nicht „erneuern“. 

Diese Energie ist uns geschenkt.
Die Nutzung ist aber nicht kosten-
los.  Weil  die  Energie  geschenkt
ist,  sollte  die  Nutzung  aber  mög-
lichst  uneigennützig  geschehen.
Sie  sollte  nicht  als  ein  lukratives
Geschäftsmodell  missbraucht
werden. 

Windkraftanlagen  sollten  ge-
samtenergetisch  auch  nachhaltig
sein.  Dieser  Nachweis  steht  aber
noch aus. Dazu müsste die Ener-
giebildung  der  vollständigen
Wertschöpfungskette  –  von  den
Erzen bis zur Entsorgung – vorlie-
gen. Und das ist eine aufwendige
Arbeit. 

Eine solche Energiebilanz steht
übrigens auch noch für ein ande-
res  grünes  Projekt  aus:  Für  die
Energiesparlampen.  Dass  diese
weniger  Energie  verbrauchen,  ist
trivial. Wie viel Energie wird aber
verbraucht, bis sie zum Leuchten
und  dann  zum  Entsorgen  kom-
men (Quecksilber)?

Verantwortungsvolles  Energie-
sparen  sind  wir  der  Umwelt
schuldig. Das bedeutet aber nicht:
sparen, koste was es wolle – und
dann  noch  dafür  Beifall  einfor-
Prof. Martin Knappke,
dern.
Karlsruhe

Große Staatensysteme haben keine Zukunft mehr

weichen,  also  auswandern,  man
kann versuchen, sich politisch zu
wehren, oder man harrt aus. Her-
mans  Artikel  diskutiert  aber  we-
der  diese  Möglichkeiten,  noch
wird ein Weg empfohlen. Die Er-
wartung  einer  Antwort,  welche
die  Überschrift  weckt,  wird  ent-
täuscht.  Hier  steh  ich  armer  Tor
und bin so klug als wie zuvor. 

Es wird stattdessen das familiä-
re  Vertriebenendrama  ausgebrei-
tet. Das ist gewiss bewegend, aber
hilft  nicht  weiter  und  stärkt  das
Lager der Passiven. Damals gab es
in höchster Not noch einen Retter,
und so könnte es ja wieder kom-
men. Doch das traf für Millionen
von  Toten  und  seelisch  Zerstörte
schon damals nicht zu.

Es  kennzeichnet  die  fortge-
schrittene  Dekadenz  der  West-
und  Mitteleuropäer,  dass  sie  mit
großer  Mehrheit  die  Möglichkeit
hilflosen  Abwartens  gewählt  ha-
ben, davon viele auch mit der Be-
reitschaft  zur  Unterwerfung,  sei
es  gegenüber  dem  Islam,  der  EU
oder  dem  Weltfinanzsystem  oder
allen dreien zusammen. 

Statt  der  Bereitschaft,  Risiken
des Widerstands einzugehen, Op-
fer zu bringen, sieht man sich lie-
ber als Opfer der Politik oder als
Objekt höherer undurchschauba-
rer Mächte. Der politische Wider-
stand,  vielfach  bloß  milder  Pro-
test, beschränkt sich bis jetzt fast
nur darauf, in der Wahlkabine ei-
ne  sogenannte  rechts-populisti-

sche  Partei  anzukreuzen.  Wenig-
stens  das.  Doch  dürfte  dies  nicht
genügen, um den Sinkflug, in den
sich  fast  ganz  Europa  und  be-
sonders  die  deutschsprachigen
Länder  begeben  haben,  zu  stop-
pen. Dafür müssten Millionen auf
die Straße gehen. Das käme einer
Revolution gleich. 

Was  zu  tun  ist,  bleibt  letztlich
Glaubenssache,  da  niemand  die
Zukunft weiß. Kurz vor dem Ren-
tenalter  stehend,  habe  ich  die
Auswanderung in ein ostmitteleu-
ropäisches Land gewählt. Die bal-
tischen Völker, aber auch die Un-
garn,  Polen  oder  Kroaten  sind
noch  Nationen  mit  Mumm,  die
sich nicht aufgegeben haben und
die  sich  wenig  durch  Sozialro-

mantik  oder  Fernstenliebe  in  die
Irre  führen  lassen.  Wenn  über-
haupt noch, dann kommt von dort
Rettung für Europa. 

Deutschland  als  einst  geistig-
kulturelle  Großmacht  ist  schon
viele Jahrzehnte nur noch museal,
während  es  politisch  als  fremd-
bestimmte  Bundesrepublik  win-
selnd auf dem Sterbebett liegt. Es
kann  sein,  dass  es  kommen  wird
wie bei den großen erdgeschicht-
lichen  Umwälzungen:  Die  Gigan-
ten  und  die  großen  Lebensfor-
men, also auch Frankreich, Groß-
britannien,  Italien  verschwinden,
während  einige  kleineren  Arten,
sprich:  mutige  und  zähe  Natio-
nen, überleben. Henry Fritzsche,
Koblenz

Energiewunder oder 
Energieschlucker? 
Weil Windräder kostenlos 
Energie liefern sollen, 
werden sie von der 
Regierung großzügig 
gefördert. Dabei 
verbrauchen diese 
Energielieferanten 
für die Herstellung, den
Transport und den Aufbau
ihrerseits Unmengen an
Energie, was in der
Endabrechnung die 
Verbraucher zu tragen 
haben. 

Bild: Sven von Erichsen

Letzter Akt einer Gebiets-Tragödie

Keine Übersicht bewiesen

Zu:  Nach  dem  Volksentscheid 
(Nr. 28)

Das  Elsass  als  zweisprachige
Landschaft  direkt  an  den  Ober-
rhein  grenzend,  wäre  prädesti-
niert  für  eine  Brückenfunktion
zwischen Deutschland und Frank-
reich, ganz im Sinne der deutsch-
Freundschaft,
französischen 
könn te man meinen. Weit gefehlt:
Durch den von der sozialistischen
Zentralregierung  in  Frankreich
vorgeblich  aus  Einspargründen
verfügten  Zusammenschluss  des
Elsass  mit  mehreren  rein  franzö-
sischsprachigen Regionen ist des-
sen  kulturelle  Autonomie  nun
mehr  in  Frage  gestellt  als  zu  ir-
gend einem anderen Zeitpunkt.

Erst kürzlich ist es teilweise ge-
alemannische
lungen,  mehr 
Mundart in den Kindergärten so-
wie  mehr  Deutschunterricht  in
den Schulen einzuführen. Ob dies
wohl  im  neuen  Alsace-Cham -
pagne-Ardenne-Lorraine noch ei-
ne  Rolle  spielt?  Bei  näherer  Be-
trachtung  ist  die  Gebietsreform
die  Fortsetzung  eines  Prozesses
der  Zwangsassimilation  und
Gleichschaltung,  der  jetzt  nach
300 Jahren mit der Auflösung der
Region Elsass zu seinem entschei-
denden  Abschluss  kommen  soll.
Wenn  es  nicht  gar  zu  pessimi-
stisch  und  aussichtslos  klänge,
könnte man vom letzten Akt einer
Tragödie sprechen. Erich Lienhart,
Bühl

Zu:  Vom  Seewinde  verweht 
(Nr. 27) 

Die  Autorin  schildert  sehr  le-
senswert eine Radtour von Zittau
bis  nach  Stettin  und  Usedom.  Im
Ort Griessen an der Neiße hat sie
aber  zu  viel  gesehen:  „Die  Ab-
raumhalde  Jänschwalde  mit  den
Meilern  des  Atomkraftwerks
wirkt  wie  eine  weiße  Mondland-
schaft.“  Jänschwalde  ist  jedoch
ein  Braunkohlekraftwerk  (Vatten-
fall),  und  man  fragt  sich  besorgt,
welche  Beziehung  die  Autorin
zwischen einer Abraumhalde und
einem  Atom-„Meiler“  sieht.  Es
gibt  im  „Osten“  (Ex-DDR)  im
Übrigen  schon  lange  kein  Atom-
kraftwerk mehr.

In  Griessen  verweilend  hätte
die Autorin übrigens das schmuk-
ke,  wieder  hergerichtete  Wasser-
kraftwerk (mit Aussichtsturm) be-
merken  müssen  und  erwähnen
können.  Von  seinem  Aussicht-
sturm aus hätte sie wohl auch ei-
ne bessere Übersicht gewonnen.

Zur  (Ex-)Hutstadt  Guben  ist
noch  erwähnenswert,  dass  die
dortige  Hutindustrie  gegen  Ende
der 1930er Jahre schon einmal ei-
ne  deftige  Krise  durchmachte,
nachdem  Atatürk  im  Zuge  seiner
Säkularisierungsmaßnahme  auch
die roten Türkenkappen verboten
hatte.  Die  wurden  nämlich  (fast)
ausschließlich  aus  Guben  gelie-
Hans-Joachim Miethe,
fert.
Cottbus

Wer sind »Wir«?

Zu:  Tödliche  Gastfreundschaft
(Nr. 30)

Das,  was  die  Bundeskanzlerin
bei ihrer Sommerpressekonferenz
von  sich  gegeben  hat,  wirkt  wie
die Fortsetzung des oben genann-
ten  Artikels:  Als  einstigem  DDR-
Bürger kommen mir Merkels Auf-
tritte wie die ewig gleichbleibend
verblödenden  Stimmen  aus  dem
DDR-Politbüro vor.

Statt auf die Sorgen und Proble-
me  der  steuerzahlenden  Bürger
einzugehen,  werden  die  steuerfi-
nanzierten  Claqueure  für  die  Irr-
sinnspolitik  des  ungehinderten
Asylantenzustroms gewürdigt.

Statt Dankesadressen an die Re-
gierungen  von  Tschechien  und
Ungarn abzugeben, die mit ihrem
besonnenen  Handeln  dafür  sorg-
ten, dass der Massenansturm der
Asylanten  vorübergehend  einge-
schränkt werden konnte, wird der
Krieg  gegen  den  Großteil  der  ei-
genen  Bevölkerung  weiter  ge-
pflegt,  obwohl  das  „Wir“  in  der
demagogischen  Losung 
„Wir
schaffen  das“  eben  noch  nicht
einmal  mit  Namen  genannt  wur-
de, denn dann hätte man tatsäch-
lich den Steuerzahler (besser mit
„ihr“) bezeichnen müssen.

Und  was  meint  Merkel  mit
„das“? Eventuell den verbrecheri-
schen  Zinskurs  der  EZB,  den 
Brexit,  den  Dauerpatienten  Grie-
chenland,  die  sogenannte  „Ener-
giewende“, an der die Enkel noch
hart  knabbern  werden,  die  rasch
ansteigende  Kriminalität,  der
SED-artige Zustand ihrer eigenen
Partei,  der  Asylantenwahnsinn,
die  Millionen  Arbeitslosen  und
„Hartz  IV“-Empfänger,  Erdogan
und „seine“ Türkei oder ihre eige-
ne Inkompetenz?

So viele Fragen und keine Ant-
worten für das als „Pack“ gedemü-
tigte Volk, das heißt Horst Seeho-
fer  darf  gewiss  ein  wenig  prote-
stieren und es sofort auch wieder
zurücknehmen. Manfred Kristen,
Freital

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
»Tilsit – Stadt ohne Gleichen«

Wanderausstellung des Kulturzentrums Ostpreußen ist jetzt in der Memelstadt zu sehen

Nr. 32 – 12. August 2016  

MELDUNGEN

Neue Brücke 
für Fußgänger

Nikolaiken – In Nikolaiken wurde
an alter Stelle eine neue Fußgän-
gerbrücke  über  die  Schmalstelle
zwischen  Talter  Gewässer  und
dem Nikolaiker See in Betrieb ge-
nommen.  Die  Investition  kostete
etwa 6,5 Millionen Zloty (rund 1,5
Millionen Euro). Der Bau begann
im  Januar  dieses  Jahres.  Neben
der  neuen  Brücke  entstanden
neue Gehwege und ein Aufzug für
Behinderte.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode,  Baustelle;
Osterode  –  Hohenstein  [Olszty-
nek], Baustelle; Zalusken [Załuski]
–  Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße  Nr.  7j:  Zalusken  –  Neiden-
burg  [Nidzica],  Baustelle.  Straße
Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie] – Mör-
len [Morliny], Baustelle. Straße Nr.
16:  Warweiden  [Wirwajdy]  –  Thy-
rau [Tyrowo], Baustelle; Osterode –
Alt  Jablonken  [Stare  Jabłonki],
–
Baustelle;  Alt 
Buttenhof [Zawady Małe], Baustel-
le; 
[Sorkwity],
Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –  Lyck
[Ełk],  Baustelle.  Straße  Nr.  22:
Elbing  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
–
Spie-gelberg 
Hochwalde  [Ługwałd],  Baustelle;
Allenstein  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr.  58:  Hohen-
stein [Olsztynek], Baustelle.   E.G.

[Sprecowo] 

Sorquitten 

Jablonken 

Das  Kulturzentrum  Ostpreußen
in Ellingen hat es sich zur Aufga-
be  gemacht,  mit  einer  Reihe  von
Ausstellungen die Geschichte ost-
preußischer  Städte  darzustellen
mit  dem  Ziel,  sie  nachhaltig  im
Gedächtnis  der  Menschen  zu  be-
wahren. In diesem Rahmen ist die
Ausstellung „Tilsit – die Stadt oh-
ne  Gleichen“  zu  nennen,  die  vor
wenigen  Tagen  im  Tilsiter  Mu-
seum für Stadtgeschichte eröffnet
wurde. 

Zu  den  zahlreichen  Besuchern
und  Gästen  zählten  die  Vizebür-
germeisterin  Jelena  Kurina,  der
Chef  des  Kulturamts  Oleg  Wa-
schurin und der Direktor des Kul-
turzentrums  Ostpreußen,  Wolf-
gang Freyberg.

Angelika  Spiljowa,  Direktorin
des Museums für Stadtgeschichte,
verwies  in  ihrer  Begrüßungsan-
sprache auf das Interesse der rus-
sischen  Bewohner  Tilsits,  die  ge-
schichtsträchtige  Biografie  dieser
Stadt  mit  ihrem  europäischen
Antlitz zu entdecken und sich an-
zueignen.  Die  zweisprachig  ge-
staltete  Ausstellung  leiste  einen
großen  Beitrag,  den  russischen
Bürgern das kulturhistorische Er-
be der Stadt am Memelstrom na-
hezubringen, und helfe, viel über
die  preußisch-deutsche  Vergan-
genheit  Tilsits  zu  erfahren.  Die
Erinnerung  an  Tilsit  und  seine
Geschichte  sei  ein  gemeinsames
Anliegen der früheren und heuti-
gen  Bewohner  und  werde  getra-
gen  von  einem  vertrauensvollen
deutsch-russischen  Miteinander.
Spiljowa  dankte  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen und der Stadt-
gemeinschaft Tilsit für die Unter-
stützung,  welche  der  Ausstellung
zuteil wurde.

Geld für Kant-Museum
Putin will Pfarrhaus in Judtschen retten

R usslands  Präsident  Wladimir

Putin  hat  vor  wenigen  Tagen
verfügt,  dass  das  unter  Denkmal-
schutz  stehende  ehemalige  Pfarr-
haus  in  Judtschen  wiederherge-
stellt werden soll. Für die Realisie-
rung  stellte  er  umgerechnet  zirka
650 000 Euro zur Verfügung.

Eigentlich  sollte  das  Haus,  in
dem  Immanuel  Kant  im  Jahr  1748
nach der Beendigung seines Studi-
ums drei Jahre lang gewohnt haben
soll, bereits vor zwei Jahren saniert
werden und ein Kant-Museum be-
herbergen.  Geschehen  ist  bislang
allerdings nichts. Das Gebäude be-

findet  sich  je  zur  Hälfte  in  staatli-
chem und im Besitz der Russisch-
Orthodoxen Kirche. 

Putin macht nun Ernst, indem er
das  russische  Kulturministerium
mit dem Projekt beauftragte, nach-
dem die Behörden vor Ort nicht tä-
tig  geworden  sind.  Für  Putin,  der
Kant zum Wahrzeichen des gesam-
ten  Königsberger  Gebiets  erheben
möchte,  zählt  der  deutsche  Philo-
soph zum gemeinsamen Erbe. „Na-
türlich  war  Kant  ein  deutscher
Philosoph,  aber  er  war  auch  ein
Bürger  des  Russischen  Reiches“,
lautet seine Begründung.  MRK 

Immer noch eine Ruine: „Kant-Haus“ in Judtschen

Bild: J.T.

Fand bereits in den ersten Tagen reges Interesse: Die Ausstellung im Tilsiter Museum für Stadtgeschichte 

Bild: Tilsit Museum

Der  Direktor  des  Kulturzen-
trums Ostpreußen drückte in sei-
ner in russischer Sprache gehalte-
nen Rede seine Genugtuung darü-
ber  aus,  dass  die  Ausstellung  auf
so große Resonanz stößt. 

Auf  28  Tafeln  wird  die  Ge-
schichte  der  Stadt  von  ihren  An-
fängen  bis  in  die  Gegenwart  dar-
gestellt. Mehrere Tafeln schildern
Tilsit  als  Handelszentrum,  als
Verkehrsknotenpunkt,  als  Indu-
striestandort,  als  Garnisonsstadt,
reich  illustriert  mit  vielen  Fotos,
Karten und Diagrammen. Der Be-
sucher erfährt Wissenswertes zur
Ordensburg  Tilse,  zur  Stadtgrün-
dung, zur Entwicklung im 17. und
18. Jahrhundert, zum Tilsiter Frie-

densschluss,  zum  Leben 
im 
19.  Jahrhundert  und  in  der  Zeit
der  beiden  Weltkriege  und  wird
in  die  Lage  versetzt,  in  die  ver-

Zweisprachige Tafeln
schildern Geschichte

schiedenen Epochen der Entwik-
klung einzutauchen und das Flair
des städtischen Lebens der „Stadt
ohne Gleichen“ zu spüren. Für al-
le, die die Ausstellung nicht per-
sönlich besuchen können, wurde
ein Katalog in deutscher und rus-
sischer  Sprache  herausgegeben,
der  den  Inhalt  der  Ausstellungs-

tafeln  in  vollem  Umfang  wieder-
gibt und der sowohl im Museum
als  auch  bei  der  Stadtgemein-
schaft  Tilsit  erworben  werden
kann.

Vizebürgermeisterin  Elena  Ku-
rina  überbrachte  die  Grüße  der
Stadtadministration. Sie gab ihrer
Gewissheit  Ausdruck,  dass  die
Ausstellung für die Bewohner des
Königsberger  Gebiets,  vor  allem
aber für die Bewohner Tilsits, ei-
ne  wertvolle  Bereicherung  des
Geschichtsbewusstseins  und  der
Erinnerungskultur  darstelle,  und
wünschte  der  Präsentation  einen
vollen Erfolg.

Es  war  erfreulich,  dass  unter
den  Besuchern  viele  junge  Men-

schen  waren,  die  interessiert  die
Exponate  in  Augenschein  nah-
men.  In  den  Gesprächen  wurde
deutlich, dass eine neue Genera-
tion herangewachsen ist, die kei-
ne Berührungsängste mit der Ge-
schichte hat. Sie erkennt den Bo-
den,  auf  dem  sie  lebt,  in  seiner
geschichtsträchtigen  Dimension
und  ist  bereit,  das  Erbe  zu  be-
wahren und mit in die Zukunft zu
nehmen.

Die  Mitarbeiter  des  Museums
freuen  sich  natürlich  auch  auf
deutsche  Besucher,  die  ange-
sichts der beginnenden Reisezeit
erwartet werden. Die Ausstellung
wird bis Ende Dezember 2016 zu
sehen sein. 
Hans Dzieran

Ungewöhnliche Funde

In der Nähe von Diwitten wurde ein prähistorisches Hügelgräberfeld entdeckt

V or  Kurzem  hat  eine  For-

schergruppe  in  der  Nähe
von  Allenstein  ein  Grab-
gewölbe bloßgelegt, das auf meh-
rere  hundert  Jahre  vor  Christi
Geburt  datiert  wird.  Das  Hügel-
grab  hat  die  Form  eines  Erdhü-
gels, in dessen Innerem sich eine
Grabkammer  befand.  Das  Grä-
berfeld wird derzeit von Archäo-
logen  der  Wissenschaftlichen
Gesellschaft  „Pruthenia“  unter-
sucht.  Diese  Gesellschaft  ent-
stand,  um  die  Geschichte,  die
Kultur und die Sprache Preußens
zu  verbreiten.  Die  Ausgrabungs-
stätte  des  Hügelgrabs  befindet
sich zwischen den Dörfern Groß
Buchwalde  und  Münsterberg.
Die Begräbnisstätte aus mehreren
Grabhügeln wurde schon in den
Jahren  1878  bis  1879  beim  Bau
der  Eisenbahnlinie  Allenstein–
Braunsberg  zufällig  entdeckt.
Durch  die  Bauarbeiten  wurden
damals zwei Gräber zerstört. 

Nun  wollen  Archäologen  ver-
suchen, zu einem dieser Grabhü-
gel  durchzudringen.  Zusammen
mit der Gemeinde Diwitten, dem
Forstamt Kudypy und dem Verein
der  Freunde  des  Dorfes  Groß
Buchwalde  wollen  sie  das  ent-

Weitere Touristen-
Attraktion neben 
Zeppelin-Flughafen

sprechende 
Forschungspro-
gramm  umsetzen.  Das  Objekt
wurde auf 550 bis 120 Jahre vor
Christus  datiert.  Die  Ausgrabun-
gen  haben  erst  im  vergangenen
Monat begonnen, und die Archä-
ologen  wissen  noch  nicht,  was
sie  erwartet.  Bisher  fanden  sie
Keramik-Fragmente  und  Abdek-
kplatten von Urnen. 

Das Projekt ist in mancher Hin-

sicht  ungewöhn-
lich. Die traditio-
nellen 
For-
schungsarbeiten
der  Archäologen
beinhalten  die
Freilegung,  die
Erforschung  und
die  Dokumentation.  Häufig  wird
ein Objekt am Ende der Untersu-
chung  abgedeckt  und  verschlos-
sen, damit es nicht zerstört wird.
In  diesem  Fall  wollen  die  Ver-
antwortlichen  es  jedoch  der  Öf-
fentlichkeit  zugänglich  machen.
Unter dem Titel „Sehen Sie in ein
Hügelgrab hinein“ soll das Grab-
gewölbe nach Abschluss der For-
schungsarbeiten  eine  Touriste-
nattraktion werden. Bis Mitte Au-
gust  werden  Ausgrabungsarbei-
ten  durchgeführt,  danach  wird

das Hügelgrab Schritt für Schritt
rekonstruiert.  Bis  Ende  dieses
Monats  sollen  die  Arbeiten  be-
endet sein. 

Laut  den  Archäologen  verfügt
das  südliche  Ostpreußen  damit
als erste Region in dieser Gegend
über ein rekonstruiertes Grabge-
wölbe,  dessen  Entstehungszeit
mehrere  tausend  Jahre  zurück-
liegt.  Die  Ortschaft  Diwitten  ist
auch bekannt als
für
Luftbasis 
Zeppeline zu Be-
ginn  des  20.
Jahrhunderts.  Es
gab dort eine rie-
sige  Halle.  Sie
hatte  eine  Höhe
von  34  Metern,  war  44  Meter
breit, und die ursprüngliche Län-
ge  betrug  188  Meter,  nach  einer
Verlängerung 192 Meter. Auf bei-
den Seiten des Hangars exixtier-
ten  Gleisanlagen,  die  für  den
Transport  dieser  Luftschiffe
dienten,  und  zwei  Verkehrsplät-
ze,  welche  zirka  500  Meter  ma-
ßen. 

Am  Flughafen  wurden  Gara-
gen, Werkstätten, Lagerhallen für
Ersatzteile für die Luftschiffflotte
und  das  Bodenlager  sowie  eine

Radio- und Wetterstation gebaut.
Insgesamt  waren  in  Diwitten  24
„Ankerpunkte“.für  Zeppeline
vorhanden.  Der  Flughafen  von
Diwitten wurde nach dem Ersten
Weltkrieg  aufgrund  des  Vertrags
von  Versailles  als  Militärobjekt
abgerissen. 

Die  Existenz  des  Flughafens
war  zwar  seit  Langem  bekannt,
aber  über  seine  genaue  Position
wusste bis in die 90er Jahre des
letzten Jahrhunderts nur das Mi-
litär Bescheid. Erst, nachdem die
Armee  das  Gelände  verlassen
hatte, konnten hier Ausgrabungs-
arbeiten  beginnen.  Vier  von  24
Punkten für das Anlegemanöver
und Fragmente der Gleisanlagen
wurden bisher entdeckt. Die ge-
fundenen  Spuren  der  Vergan-
genheit  werden  sorgfältig  ge-
schützt  und  ausgestellt,  und  das
umliegende Gebiet wurde gerei-
nigt. 

Im September 2012 wurde ein
historisch-didaktischer  Weg
feierlich eröffnet. Dieser touristi-
schen Attraktion wird sich dem-
nächst eine weitere anschließen:
ein  prähistorisches  Hügelgrab,
das jedermann besichtigen kann.
Leszek Chaburski

14 Nr. 32 – 12. August 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

die  Schwestern  nicht  für  möglich
gehalten  hatten.  Kurze  Rückblen-
de: In Folge 22 veröffentlichten wir
die  Bitte  der  Schwestern  aus  Or-
tenberg, ihnen bei der Suche nach
dem  weithin  unbekannten  Erm-
landlied zu helfen, das ihre Mutter
Ursula Witt aus Klingerswalde ih-
ren Töchtern oft vorsang. Sie über-
mittelte  ihnen  damit  die  Liebe  zu
der Elternheimat, sodass sich noch
heute die 1952 in Mecklenburg ge-
borenen  Zwillingsschwestern  mit
dem  Ermland  auf  das  Engste  ver-
bunden fühlen. Die Töchter konn-
ten sich zwar an den Text des Lie-
des bruchstückhaft erinnern, aber
ihnen fehlte die Melodie. Sie such-
ten nach dem Lied schon seit Jahr-
zehnten  –  leider  vergeblich.  Ihre
Eltern, die sie hätten befragen kön-
nen, waren leider schon früh ver-
storben.  Selbst  auf  den  Heimat-
treffen  der  Ermländer,  an  denen

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  gibt  Fragen  und  Wünsche,  die
scheinen  geradezu  maßgeschnei-
dert für unsere Ostpreußische Fa-
milie zu sein, und es ist kein Wun-
der,  dass  sich  die  Suchenden  an
uns wenden. Dazu gehört auch die
Bitte  einer  Leserin,  ein  plattdeut-
sches  Sprichwort  ins  „Ostpreußi-
sche“  zu  übersetzen.  Na,  da
brauchte  ich  nicht  unsere  Lands-
leute  zu  bemühen,  das  war  für
mich als – so gerne im heimischen
Platt schreibende – Schriftstellerin
ein „Klacks“, und außerdem mach-
te mir die Sache Spaß. Und sie wä-
re  auch  hier  in  unserer  Rubrik
nicht in Erscheinung getreten, wie
so  manche  der  direkt  zu  beant-
worteten 
Fragen,
wenn mir der Vierzei-
ler nicht eine Steilvor-
lage  für  den  Anfang
dieser  Folge  gegeben
hätte.  Denn  er  lautet
in meiner Version so: 
Fief Joahr, dat es ne
lange  Tied,  wenn  se
vär eenem läje deed.

Fief  Joahr,  dat  es  e
kortet  Stöck,  kiekt
man  vom  End  op  ehr
terrick.

Das  bedeutet  also:
Wenn  man  eine  Zeit-
spanne  von  fünf  Jah-
ren  vor  sich  hat,
scheint sie einem ent-
setzlich  lang.  Blickt
man aber auf fünf Jah-
re  zurück,  stellt  man
fest, dass sie im Sause-
schritt  verlaufen  ist,
um  mit  Wilhelm
Busch  zu  sprechen.
Nun  rechne  das  mal
um  auf  eine  so  lange
Lebenszeit,  wie  sie
mir  bisher  vergönnt
wurde  und  auch  auf
die  so  vieler  älterer
Landsleute. Da erscheint einem im
Rückblick,  was  vor  70,  80  oder
noch mehr Jahren geschah, als sei
es gestern gewesen. Kein Wunder,
dass  wir  immer  wieder  als  Zeit-
zeugen gefragt sind – und demge-
mäß  die  Suchenden  mit  Antwor-
ten  überraschen,  die  ihre  Erwar-
tungen weit übertreffen. So konn-
ten uns die aus einer alten ermlän-
dischen  Familie 
stammenden
Schwestern Roswitha Pampel und
Gabriele Steiper begeistert mittei-
len,  dass  ihre  Suche  nach  dem
Ermlandlied  des  Pfarrers  Dr.  Otto
Miller aus  Thiergart  zu  einem
großartigen Erfolg geführt hat, den

Frauenburg – Dom des Nicolaus Copernicus

die Schwestern teilnahmen, konn-
te  ihnen  niemand  weiterhelfen  –
bis  sie  sich  schließlich  an  unsere
Ostpreußische  Familie  wandten.
Und  nun  kam  dieses  Schreiben,
das  an  die  „liebe  ostpreußisch-
ermländische  Gemeinschaft“  ge-
richtet ist und in dem Frau Steiper
uns Folgendes mitteilt:

„Nach  der  Veröffentlichung  un-
seres  Wunsches  erreichten  meine
Zwillingsschwester und mich Brie-
fe,  Anrufe  und  Mails,  aber  leider

war das gesuchte Lied beziehungs-
weise die Noten, nicht dabei. Aber
wie  reich  wurden  wir  beschenkt
durch  die  Anteilnahme  und  das
Bemühen, es war und ist wunder-
schön, rührend, danke an alle Hel-
fer.  Im  engeren  telefonischen  und
Internet-Kontakt  blieb  ich  mit
Herrn Kretschmann, der wie viele
der  PAZ-Leser  sehr  an  dem  Lied
interessiert war. Und dann schrieb
mir Ende Juni Herr Kretschmann,
dass ihm das Lied ,Wo des Haffes
Wellen  wallen …‘  vorgestellt  wor-
den war, und er hofft, dass es das
gesuchte sei. Es vergingen noch ei-
nige Tage des Wartens, bis ich sei-
nen Brief in den Händen hielt und
,jaaaaa‘, es war das Lied, das Pfar-
rer Otto Miller dem damaligen Ka-
pitularvikar der Diözese Ermland,
Prälat  Arthur  Kather,  gewidmet
hatte. Wir trafen uns dann auf der
Glaubenskundgebung  zur  Selig-
sprechung  des  Bi-
schofs  Maximilian
Kaller  in  Königstein,
und  zusammen  mit
der  Gemeinschaft  der
Ermländer  wurde  das
Lied  gesungen  –  ein
wunderschöner  Tag
dank der vielen lieben
Helfer.  In  glücklicher,
dankbarer 
Freude
senden  wir  Ihnen  lie-
be Grüße!“

Das ist ein Brief, der
weitaus mehr beinhal-
tet  als  den  Dank  für
eine  gelungene  Veröf-
fentlichung  –  aber
schon  kurz  nach  die-
sem  kam  ein  anderer,
der  uns  nun  zu  einer
Korrektur  veranlasst.
Herr  Manfred  Höhne
hat  ihn  geschrieben,
und er betrifft das Bild
von  dem  Gotteshaus
in  Folge 22,  das  den
Frauenburger  Dom
zeigen  sollte.  Herr
Höhne machte auf die
Verwechslung 
auf-
merksam:  „Die  Unter-
schrift unter dem Kirchenbild ,Der
Frauenburger  Dom‘  hat  mich  et-
was  irritiert.  Das  Kirchenschiff
dort hat keinen Turm nur vier Eck-
türmchen.  Der  Glockenturm  dort
sieht auch anders aus. Dann dach-
te  ich  an  den  Braunsberger  Dom,
doch der hat wesentlich mehr Fen-
stergeschosse. Die anderen großen
Kirchen  in  Ostpreußen  –  Allen-
stein,  Heilsberg,  Guttstadt,  Lyck,
Neidenburg  –  was  ist  des  Rätsels
Lösung?“  Die  bringen  wir  heute,

Bild: privat

weil  sich  das  richtige  Bild  gut  in
diese Kolumne einfügt. Beide Auf-
nahmen befanden sich auf gegen-
überliegenden Seiten in einem al-
ten Ostpreußenbuch, so kam es zu
der  Verwechslung,  die  ich  leider
erst  bemerkte,  als  das  Versehen
nicht mehr korrigierbar war. Die in
Folge 22 gebrachte Aufnahme wur -
de  in  der  Marienburg  gemacht.
Heute  holen  wir  die  Korrektur
nach  mit  der  vorgesehenen  Auf-
nahme  vom  Frauenburger  Dom.
Und  Herr  Höhne  wird  feststellen
können,  dass  sie  die  unverwech-
selbaren Ecktürmchen zeigt. Dan-
ke für Ihr so schonend vorgebrach-
tes Monitum, lieber Herr Höhne.

Es  ist  schon  so,  wie  ich  in  der
letzten  Folge  geschrieben  hatte:
Oft  zwingt  erst  die  Sichtung  der
Hinterlassenschaft der Eltern oder
Großeltern die Jüngeren, sich mit
ihrer Herkunft zu beschäftigen. Da
fehlen dann die Verstorbenen, die
noch  in  der  Familiengeschichte
bewandert  waren,  oder  sie  wur-
den  nicht  befragt  oder  wollten
und  konnten  sich  nicht  erinnern.
Das  dürfte  auch  auf  den  Such-
wunsch  von  Frau  Andrea  Plass-
mann aus Iserlohn zutreffen, denn
ihre  erst  vor  Kurzem  verstorbene
Mutter  Ursula  Klimmeck hatte
wohl  nicht  viel  über  ihre  Familie
berichtet. Die wenigen Informatio-
nen, die Frau Plassmann erhalten
konnte, als sie begann, ihre Fami-
liengeschichte 
aufzuarbeiten,
stammen  von  den  Ziehgeschwis-
tern  ihrer  Mutter.  Das  besagt
schon, dass Ursula Klimmeck aus
einer 
Familie
kinderreichen 
stammte. Und da es sich auch um
eine  ostpreußische  Familie  han-
delt,  war  Frau  Plassmann  sehr
froh, als sie von der PAZ und der
ihr  bis  dahin  unbekannten  Ost-
preußischen  Familie  erfuhr.  Sie
wendet  sich  nun  an  uns  in  der
Hoffnung,  dass  wir  mit  Informa-
tionen aus unserem Leserkreis zur
Aufarbeitung  ihrer  Familienge-
schichte  beitragen  können  und
sich  dabei  eventuelle  Verwandte
auffinden  lassen,  was  auch  ange-
sichts  der  neun  Geschwister,  die
ihre  Mutter  hatte,  durchaus  mög-
lich  ist.  Erschwerend  und  wohl
auch  belastend  für  Ursula  Klim-
mek  war,  dass  sie  nach  dem  frü-
hen Tod ihrer Mutter zu Verwand-
ten  kam  und  kaum  noch  Verbin-
dung  zu  ihren  leiblichen  Ge-
schwistern  hatte.  Dies  ist  die  Le-
bensgeschichte  der  Mutter  von
Andrea Plassmann:

Ursula  Klimmek  wurde  am
8. Oktober  1935  in  Auxinnen,
Kreis Darkehmen (nach 1938: Am-
merau,  Kreis  Angerapp)  geboren.
Ihre Eltern waren Otto und Pauli-
ne Klimmek, eine geborene Mach-

nik.  Das  Ehepaar  hatte  zehn  Kin-
der,  die  nach  dem  etwa  1941  er-
folgten  Tod  der  Mutter  an  Ver-
wandte  und  Zieheltern  verteilt
wurden,  nur  zwei  sollen  bei  dem
Vater  verblieben  sein.  Die  Ge-
schwister  wurden  also  auseinan-
der  gerissen.  Ob  sie  Verbindung
miteinander  hatten  und  welcher
Art  diese  gegebenenfalls  war,  ist
nicht bekannt. Die etwa sechsjäh-
rige  Ursula  kam  zu  ihrem  Onkel
Emil Machnik und seiner Ehefrau
Anna geborene  Jonetat,  die  mit
Ursulas  leiblichem  Vater  Otto
Klimmek noch längere Zeit in Ver-
bindung  stand.  Das  Ehepaar
wohnte zuerst in Schmerberg, zog
dann  nach  Grünheide.  Das  sind
die  wenigen  Angaben,  die  uns
Frau Plassmann übermittelt ha. Ei-
ne  weitere  kann  ich  nicht  recht

Manchmal sind eben die kürzes-
ten Ausführungen die treffendsten.
Und wenn es auch nur drei Worte
sind wie: „Mach weiter so“ – dann
ist das schon eine erfreuliche An-
erkennung unserer Familienarbeit.
Einige  Sätze  mehr  enthält  aller-
dings ein Brief, über den ich mich
besonders  gefreut  habe,  weil  sie
von  einem  Leser  kommen,  der
persönlich  keine  Verbindung  zu
Ostpreußen  hat.  Es  ist  Herr  Rein-
hard Wölwer aus Kaisersesch, des-
sen  anerkennende  Worte  ich  ein-
fach  weitergeben  muss,  denn  sie
gelten  ja  unserer  Ostpreußischen
Familie  und  damit  allen  Mitden-
kern und Mithelfern:

„Seien Sie gewahr, dass ich und
wir  mit  größtem  Respekt  und
freundlichsten Gedanken Ihre Ar-
beit  wahrnehmen  und  würdigen.

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

einordnen: Ihre Großmutter Pauli-
ne  soll  in  Heepen/Bielefeld  oder
Hamm/Westfalen  geboren  sein.
Deren Tochter Ursula kam aber in
Ostpreußen  zur  Welt.  Lassen  wir
also  unsere  Fragen  zuerst  auf  ei-
ner einfachen Suchschiene laufen:
In wessen Familiengeschichte sind
die  Namen  Klimmek,  Machnik
und Jonetat vertreten, die auf eine
Verwandtschaft mit Otto und Pau-
line Klimmek und deren in Auxin-
nen geborene Tochter Ursula hin-
weisen  könnten?  Oder  um  es  mit
Frau Plassmann zu sagen: „Ich su-
che nun nach Menschen mit ähn-
licher Geschichte, die mein Onkel
oder  meine  Tante  sein  könnten,
oder  auch  deren  Nachkommen.“
(Andrea Plassmann, Parkstrasse 8
Iserlohn,  Telefon
in  68636
02371/62288,  E-Mail:  andrea-
plassmann@googlemail.com)

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Gleiches  konnten  wir  nirgendwo
sonst erfahren als Ihre unermüdli-
che  Sorge  um  die  Ostpreußische
Familie.  Wir  sind  keine  Ostpreu-
ßen, sondern seit ewigen Genera-
tionen Eifelaner, und wir sind tief
beeindruckt  von  Ihren  Ergebnis-
sen,  die  uns  wöchentlich  in  der
PAZmitgeteilt werden. Fahren Sie
noch lange fort mit Ihrer wertvol-
len  Arbeit.  Wir  freuen  uns  jede
Woche  über  Ihre  Kolumne!“  Und
wir  uns  über  solche  ehrlichen
Worte  der  Anerkennung,  die  Mut
machen.

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Deutscher mit Straße ohne Anwohner geehrt

Breslaus Schienenstraße heißt nun nach Wilhelm Grapow, der den Hauptbahnhof erbaute

E ine  eher  bedeutungslose

Straße  an  der  Peripherie
von  Breslau  hat  diesen
Sommer mit „ulica Wilhelma Gra-
powa“  (Wilhelm-Grapow-Straße)
einen bedeutenden Namen erhal-
ten. Doch dies geschah nicht, oh-
ne hohe Wellen zu schlagen.

In Jagodno bei Breslau-Brockau,
das  nach  dem  Krieg  aus  den  Or-
ten Lamsfeld und Lamsfeld Sied-
lung  entstand  und  1951  zu  Bres-
lau  eingemeindet  wurde,  trägt
nun  die  Schienenstraße  [ul.  Szy-
nowa]  den  Namen  eines  bedeu-
tenden  Architekten,  dessen  be-
kanntestes  Werk  der  Breslauer
Hauptbahnhof  ist.  Doch  obwohl
an  der  Straße  bislang  noch  nie-
mand wohnt, ging die Umbenen-
nung  im  Breslauer  Stadtrat  nicht
reibungslos  durch.  Ratsmitglied
Tomasz  Małek  von  der  Partei
Recht und Gerechtigkeit (PiS) leg-
te ein Veto ein. Wenn es nach ihm
ginge,  dürften  in  Breslau  aus-

schließlich Personen, die sich um
Polen  oder  den  Wiederaufbau
Breslaus  nach  1945  verdient  ge-
macht  haben,  Namensgeber  für
Straßen  sein,  zitiert  die  „Gazeta
Wrocławska“  den  50-jährigen
Politiker.  Sein  Vorschlag  war,
zunächst  in  den  Reihen  polni-
scher 
nach
Bahnarbeiter 
Namenspatronen  zu  suchen.
Stanisław  Kosinski  wäre  für
Małek ein passender Kandidat,
denn er setzte in Galizien sein
Ingenieurswissen  im  Bahnwe-
sen ein, auch wenn er seine Er-
fahrungen  beim  Bau  der  säch-
sisch-thüringischen Eisenbahn-
strecke entlang der Weißen El-
ster  in  Mitteldeutschland  ge-
sammelt  hatte.  Doch  das  ist
egal, Hauptsache er war Pole. 

Was Wilhelm Grapow angeht,
reiche  eine  Informationstafel
am  Bahnhofsgebäude,  zitiert
die  „Gazeta  Wyborcza“  Małek.
Małeks  Parteifreund  Damian

Mrozek ging sogar noch weiter. Er
bezweifelte,  dass  Grapow  über-
haupt  ein  Architekt  war,  schließ-
lich  fand  Mrozek  darüber  nichts
im Internet. 

Das  Breslauer  Bahnhofsgebäu-
de  strahlt  nach  der  gründlichen
Sanierung im Jahre 2012 im alten
Glanze,  doch  dem  Erbauer  hat
man  dort  keine  Ehre  in  Form

i

c
e
w
o
k
s
o
g
z
o
n
d
e
J

l

:

d

l
i

B

Wilhelm Grapows bekanntestes Werk: Breslaus Hauptbahnhof

irgendeines Gedenkens erwiesen.
Dabei rühmen sich Politiker aller
Couleurs,  der  Breslauer  Haupt-
bahnhof  wäre  der  schönste  Po-
lens. Bereits 1857, nach der Eröff-
nung des im Stile des gotischen
Historismus  gebauten  Bahn-
hofs,  galt  die  etwa  200 Meter
lange  Grapowsche  Bahnhofs-
halle  mit  ihrem  teilweise  ver-
glasten  Dach  als  die  größte  ih-
rer  Art  in  Europa.  An  den
Nebeneingängen  gab  es  neben
Gepäckannahmen  ein  moder-
nes  Telegrafenbüro  und  später
auch  eine  öffentliche  Fern-
sprecheinrichtung.  Im  Emp-
fangsgebäude  lud  ein  Restau-
rant  Reisende  zum  Verweilen
ein.  Übrigens  hatte  nach  dem
Umbau 2012 hier zunächst ein
in  Breslau  verheirateter  Deut-
scher  eine  Bäckerei  eröffnet,
die  mittlerweile  aber  wieder
geschlossen  ist.  Dort,  wo  sich
heute  die  Tiefgarage  und  die

Grünfläche  mit  Springbrunnen
befindet, war zu Grapows Zeit ei-
ne Grünanlage.

der  Verein 

Den  Vorschlag,  nach  dem  aus
Groß  Wartenberg  [Syców] 
in
stammenden
Niederschlesien 
Wilhelm  Grapow  eine  Breslauer
Straße  zu  benennen,  brachte  im
Mai 
„Freunde
Breslaus“  (Miłosnicy  Wrocławia)
ins  Gespräch.  Die  Idee  stieß  im
Stadtrat  vor  allem  bei  Vertretern
der  Nowoczesna  auf  offene  Oh-
ren. In den Augen des der libera-
len Partei angehörenden Stadtrats
Piotr  Uhle  darf  die  1000-jährige
Geschichte  Breslaus  nicht  ver-
fälscht oder neu geschrieben wer-
den,  wie  es  seine  parteipoliti-
schen  Gegner  von  der  PiS  gerne
sähen.  Uhle  machte  sich  für  die
Straßenbenennung  nach  Grapow
stark  und  konnte  letztendlich
20 Befürworter  mobilisieren,  die
sich  gegen  ein  Dutzend  Gegner
durchsetzten. Chris W. Wagner

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 32 – 12. August 2016 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Kosidowski,  Marta,  geb.  Lask,
aus  Schelasken,  Kreis  Lyck,
am 16. August

ZUM 99. GEBURTSTAG

Schulz, Grete, geb.  Kochanows-
ki,  aus  Neidenburg,  am 
19. August

ZUM 98. GEBURTSTAG

Strupath, Elfriede, geb. Steppat,
aus Reinlacken, Kreis Wehlau,
am 15. August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Paske,  Günter,  aus  Kreuzingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. August

ZUM 96. GEBURTSTAG

Borchers,  Ella,  geb.  Schmidt,
aus  Genslack,  Kreis  Wehlau,
am 13. August

Kalleß, Gertrud, aus Schackwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
18. August

Littmann,  Gerda,  geb.  Reschat,
aus  Hainau,  Kreis  Ebenrode,
am 12. August

Rieck,  Heinz,  aus  Treuburg,  am

16. August

Zöller, Annemarie, geb. Orlows-
ki,  aus  Lyck,  Memeler  Weg 
4, am 16. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Rautenberg,  Fritz,  aus  Eichen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am
17. August

Redetzky,  Horst,  aus  Kleindü-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
14. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Gassner,  Elisabeth,  geb.  Lei-
mann, aus Walden, Kreis Lyck,
am 18. August

Gehne,  Meta,  geb.  Benger,  aus
Schloßbach,  Kreis  Ebenrode,
am 18. August

Junker,  Gustav,  aus  Tawe,  Kreis
Elchniederung, am 18. August
Krüger,  Frieda,  geb.  Sanio,  aus
Neuendorf, Kreis Lyck, am 18.
August

Lask,  Karl,  aus  Kleschen,  Kreis

Treuburg, am 15. August

Ruhnau,  Christel,  geb.  Kar-
wowski,  aus  Widminnen,

Kreis Lötzen, am 16. August
Schneider, Wanda, geb. Sawatz-
ki,  aus  Schölen,  Kreis  Heili-
genbeil, am 16. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Baginski, Erwin, aus Garbassen,
Kreis Treuburg, am 18. August
Fendt,  Hildegard,  geb.  Podwor-
ny,  aus  Milussen,  Kreis  Lyck,
am 12. August

Foth,  Carlos,  aus  Reimannswal-
de, Kreis Treuburg, am 17. Au-
gust

Kiefer,  Dora,  geb.  Glagau,  aus
Posselau,  Kreis  Samland,  am
14. August

Klopp,  Ernestine,  geb.  Baum-
gart,  aus  Baitenberg,  Kreis
Lyck, am 15. August

Kochan,  Lieselotte,  aus  Her-
zogshöhe,  Kreis  Treuburg,  am
14. August

Korte,  Johanna,  geb.  Galensa,
aus  Seesken,  Kreis  Treuburg,
am 18. August

Müller,  Ursula,  aus  Lyck,  Bis-
marckstraße  24,  am  18.  Au-
gust

ZUM 92. GEBURTSTAG

Döring,  Charlotte,  geb.  Lemke,
aus Bartkengut, Kreis Neiden-
burg, am 17. August

Kröhnert, Eva, geb. Naujoks, aus
Balten,  Kreis  Elchniederung,
am 14. August

Kunkel,  Ursula,  geb.  Böhm,  aus
Heiligenbeil,  Neubauerweg 
7, am 16. August

Platz,  Ursula,  geb.  Franke,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. August

Raths,  Ruth,  geb.  Kelbch,  aus
Ortelsburg, am 18. August
von  Kieckebusch,  Anny,  aus
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
15. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Begenat,  Otto,  aus  Gindwillen,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 14. Au-
gust

Bondzio,  Irmgard,  aus  Rotbach,

Kreis Lyck, am 12. August

Brehmer, Adelheid, geb. Dwoja-
kowski, aus Deutscheck, Kreis
Treuburg, am 16. August

Brozio,  Otto,  aus  Stettenbach,

Kreis Lyck, am 17. August

Ebnöther-Turnheer,  Martin,
geb.  Ebnöther,  aus  Brittanien,
Kreis  Elchniederung, 
am 
12. August

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Fischer,  Hans,  aus  Dippelsee,

Kreis Lyck, am 18. August

Gelhar,  Emma,  geb.  Radzuweit,
aus  Föhrenhorst,  Kreis  Eben-
rode, am 12. August

Gottuck,  Günter,  aus  Treuburg,

am 17. August

Haupt,  Anneliese,  geb.  Glaus,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 12. August

König,  Grete,  geb.  Roßmannek,
aus Plohsen, Kreis Ortelsburg,
am 15. August

Kraft,  Frieda,  geb.  Schedlitzki,
aus  Markgrafsfelde,  Kreis
Treuburg, am 15. August

Majonek, Hildegard, aus Schön-
horst,  Kreis  Lyck,  am  18.  Au-
gust

Müller,  Helga,  geb.  Kummetz,
aus  Erlen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. August

Powels,  Elisabeth,  geb.  Juckel,
aus Stucken, Kreis Elchniede-
rung, am 13. August

Radzyk,  Alfred,  aus  Willenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  Au-
gust

ZUM 90. GEBURTSTAG

Epting,  Hildegard,  geb.  Blasko,
aus Treuburg, am 14. August
Gaurun, Hans, aus Groß Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
17. August

Kierstein, Helmut, aus Maschen,

Kreis Lyck, am 16. August

Ohlendorf, Irmgard, geb. Bartel,
aus Groß Engelau, Kreis Weh-
lau, am 18. August

Olschewski, Heinz, aus Langen-
höh, Kreis Lyck, am 12. August
Peters,  Irma,  geb.  Grill,  aus  El-
lerbach,  Kreis  Ebenrode,  am
13. August

Plessow,  Christel,  geb.  Melenk,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. August

Pokern,  Irene,  geb.  Först,  Kreis

Samland, am 14. August

Prawdzik,  Regina,  aus  Gingen,

Kreis Lyck, am 18. August

Reiser, Irene, geb. Marenski, aus
Ortelsburg, am 18. August
Ringat,  Paul,  aus  Bilderweiten,
Kreis  Ebenrode,  am  16.  Au-
gust

Tempel,  Gerhard,  aus  Bladiau,
Kreis Heiligenbeil, am 18. Au-
gust

Irmgard, 

Wedemann, 

geb.
Lauschke, aus Eichhorn, Kreis
Preußisch Eylau, am 9. August
Wenzel, Hildegard, geb. Wysotz-
ki,  aus  Gorlau  und  Fließdorf,
Kreis Lyck, am 12. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Alexy,  Käte,  aus  Hansbruch,

Kreis Lyck, am 17. August

Allodi,  Eva,  geb.  Dressler,  aus
Bersbrüden,  Kreis  Ebenrode,
am 16. August

Duddeck,  Ernst,  aus  Jürgenau,

Kreis Lyck, am 18. August

Erdt,  Hilde  Gerda,  geb.  Slem-
beck, aus Kandien, Kreis Nei-
denburg, am 16. August

Fehlau,  Helmut,  aus  Groß  Frie-
drichsdorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. August

Gille,  Erika,  geb.  Mostolta,  aus
Alt  Kriewen,  Kreis  Lyck,  am
16. August

Gimbott,  Manfred,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 17. August
Gueth,  Dieter,  aus  Breslau,  am

17. August

Jander,  Alfred,  aus  Neidenburg,

am 16. August

Krey,  Karl-Heinz,  aus  Lyck,  am

17. August

Melcher,  Hedwig,  geb.  Wohlge-
tan,  aus  Klein  Rödersdorf,
Kreis Heiligenbeil, am 16. Au-
gust

Niedergesäß, Edith, geb. Fürch-
tenicht,  aus  Deumenrode,
Kreis Lyck, am 18. August

Objartel,  Ingeborg,  geb.  Wilke-
ning,  aus  Uderhöhe,  Kreis
Wehlau, am 13. August

Salathe,  Frieda,  geb.  Bischoff,
aus  Stobingen,  Kreis  Wehlau,
am 16. August

Thal,  Gerhard,  aus  Königsberg,
Holzstraße 5, am 18. August
Weikam,  Horst,  aus  Grünheide,
Kreis Treuburg, am 13. August
Wentland,  Irmgard,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 15. August
Wieck, Günther, aus Klein Frie-
drichsgraben,  Kreis  Elchnie-
derung, am 18. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bormüller, Reintraut, geb. Schö-
ter,  aus  Antonswiese,  Kreis
Elchniederung, am 15. August

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

75

Zum 75. Geburtstag am 14. August
von Frau Ingrid Sabine Hartlehnert,
geb. Heise in 79771 Erzingen (Klettgau) früher
Königsberg, Speichersdorferstr. 121b, bei Funk.
Gratuliert herzlich, mit allen guten Wünschen,
Deine Schwester Uschi aus Stuttgart

Braun,  Winfried,  aus  Georgen-
burg,  Kreis  Insterburg,  am
16. August

Brunke, Margot, geb.  Hahn, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
12. August

Dewitz,  Renate,  geb.  Jaenicke,
aus Leitwarren, Kreis Elchnie-
derung, am 12. August

Ewert-Carl, Alise, geb. Carl, aus
Koppershagen,  Kreis  Wehlau,
am 13. August

Faak,  Hermann,  aus  Gerhards-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 15. August

Faltin,  Christel,  aus  Walden,

Kreis Lyck, am 17. August

Freiheit,  Hildegard,  geb.  Gus-
eck,  aus  Klein  Ponnau,  Kreis
Wehlau, am 13. August

Gloddek,  Helmut,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. August

Gralla,  Erich,  aus  Pierlawken,
Kreis  Neidenburg,  am  17.  Au-
gust

Grünhagen,  Ursula,  geb.  Ebel,
aus Plibischken, Kreis Wehlau,
am 18. August

Halbach, Elsa, geb. Prasvitt, aus
Spallwitten,  Kreis  Samland,
am 18. August

Janz,  Gerhard,  aus  Neuginnen-
dorf, Kreis Elchniederung, am
13. August

Kalettka,  Arnold,  aus  Neufließ,
Kreis  Ortelsburg,  am  14.  Au-
gust

Kappeler, Gisela, geb. Waschke-
witz,  aus  Ehrenwalde,  Kreis
Lyck, am 15. August

Karwowski, Ingrid, aus Lyck, am

14. August

Klein,  Ursula,  geb.  Rilka,  aus
Schützengrund,  Kreis  Ortels-
burg, am 16. August

Kottnik,  Helga,  geb.  Hoffmann,
aus  Neidenburg,  am  12.  Au-
gust

Kühndelt,  Gerda,  geb.  Wieczor-
rek, aus Puppen, Kreis Ortels-
burg, am 13. August

Link,  Siegfried,  aus  Göritten,
Kreis Ebenrode, am 12. August

Pasvahl, Klaus, am 17. August

Anzeige

Peyk,  Wolfram,  aus  Mensguth,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  Au-
gust

Priebe,  Gerhard,  aus  Treuburg,

am 16. August

Rehse,  Luz,  aus  Neuhäuser,
Kreis Samland, am 18. August
Sass,  Hildegard,  geb.  Wi-
schnewski, aus Keipern, Kreis
Lyck, am 14. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bahr,  Vera,  geb.  Klemens,  aus
Mühlmeistern,  Kreis  Elchnie-
derung, am 16. August

Behrendt, Reinhold, aus Franke-
nau,  Kreis  Neidenburg,  am
13. August

Hellwich, Helga, geb. Reichardt,
aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 15. August

Kirchner,  Irmgard,  geb.  Pogor-
zelski,  aus  Buschfelde,  Kreis
Ebenrode, am 14. August

Lüttich,  Uta,  geb.  Hennig,  aus
Reimannswalde,  Kreis  Treu-
burg, am 15. August

Meyer, Dagmar, geb. Chrost, aus
Grammen,  Kreis  Ortelsburg,
am 17. August

Monetha, Günter, aus Treuburg,

am 16. August

Perkuhn,  Herbert,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 16. August

Pralle,  Klaus,  aus  Lindendorf,
Kreis Wehlau, am 14. August
Pralle,  Margrit,  geb.  Neumann-
John,  aus  Lindendorf,  Kreis
Wehlau, am 12. August

Preußler,  Christine,  geb.  No-
wottka, aus Kornau, Kreis Or-
telsburg, am 16. August

Rente,  Gert,  aus  Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
14. August

Steinberg,  Werner,  aus  Dullen,
Kreis Treuburg, am 14. August
Tarrach,  Heinz,  aus  Siemienau,
Kreis Neidenburg, am 15. Au-
gust

Zobel, Brigitte, geb. Ahrens, aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am
12. August 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 13. August, 11.30 Uhr,
NDR: Unsere Geschichte – Was
den Norden bewegte (79): Mei-
ne Kindheit in Stettin.

SONNABEND, 13.  August,  16  Uhr,
WDR:  „Operation  Hochzeit“  –
Wie  die  Briten  NRW  erfunden
haben.

SONNABEND, 13. August, 21.02 Uhr,
Tagesschau24:  Das  Mafia-Para-
dies – Kuba vor der Revolution
von 1959.

SONNTAG, 14.  August,  22.55  Uhr,
MDR: 55 Jahre Mauerbau – Ein
Themenabend  moderiert  von
Mirko Drotschmann.

MONTAG, 15. August, 9.30 Uhr, Ta-
gesschau24:  Operation  Mali  –
Zwischen Terror und Friedens-
mission.

MONTAG, 15.  August,  22.05  Uhr,
Tele 5: 1911 Revolution. Kriegs-
film  über  die  Xinhai-Revolu-
tion, VRC/HK 2011.

MONTAG, 15.  August,  22.45  Uhr,
Tele  5:  Cromwell  –  Der  Uner-
bittliche.  Historienepos,  GB
1969.

MONTAG, 15.  August,  0.55  Uhr,

3sat:  Sendung  ohne  Namen
(119): Gemütlichkeit.

DIENSTAG, 16.  August,  17.15  Uhr,
Einsplus:  Challenger  – Ein
Mann kämpft für die Wahrheit.
Dokumentarspiel über Richard
Feynman, USA 2013.

DIENSTAG, 16.  August,  23  Uhr,
Phoenix:  Töte  zuerst  – Der  is-
raelische  Geheimdienst  Schin
Bet.  Dokumentation,  IL/F/D/B
2012.

MITTWOCH, 17.  August,  20.15  Uhr,
NDR: Ostpreußens Küste – El-
che, Sand und Seeadler.

MITTWOCH, 17.  August,  20.15  Uhr,
Arte: Jud Süß – Film ohne Ge-
wissen. Spielfilm, D/A 2010.
DONNERSTAG, 18.  August,  20.15
Uhr,  NDR:  Kaliningrad  –  Zwi-
schen  Kurischer  Nehrung  und
Frischem Haff.

DONNERSTAG, 18.  August,  21.02
Uhr,  Tagesschau24:  Der  Ale-
xanderplatz. Dokumentation, D
2012.

FREITAG, 19.  August,  11.30  Uhr,
NDR: Wildes Polen – Tatra, Ost-
see und Masuren.

16 Nr. 32 – 12. August 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

BARTENSTEIN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

Kreistreffen und 
Vorstandswahl

Das  diesjährige  Heimatkreis-
treffen  wird  am  Sonnabend,  10.
September, wieder in unserer Pa-
tenstadt  Nienburg  an  der  Weser
stattfinden:  Am  Vortag,  dem  9.
September, wird ab 16 Uhr in öf-
fentlicher  Sitzung  der  neue  Vor-
stand  für  die  nächsten  vier  Jahre
gewählt.  Nachdem  zu  den  vom
Vorstand  vorgeschlagenen  Kandi-
daten  für  den  erweiterten  Vor-
stand (früher Kreistag) keine wei-
teren  Vorschläge  beim  Wahlvor-
stand  eingingen,  gelten  diese
zehn  Vorgeschlagenen  als  ge-
wählt:  Helmut  Breuer,  Manfred
Eckert,  Christian  von  der  Groe-
ben, Karlheinz Hupfer, Rosemarie
Krieger,  Ilse  Markert,  Günter
Morwinsky,  Hans-Gerhard  Stein-
ke,  Klaus-Günter  Tammer,  Walter
Tiedtke.  Damit  konnten  wir  auf
eine Briefwahl verzichten.

Das  Kreistreffen  am  Sonn-
abend  beginnt  um  9.30  Uhr  mit
der  Kranzniederlegung  an  den
Gedenksteinen  bei  den  Berufs-
bildenden  Schulen  am  Berliner
Ring.  Von  10  bis  12  Uhr  ist  der
Besuch in der Heimatstube in der
Verdener Straße 24 möglich. Das
Tagungshotel  „Zur  Krone“  (Ver-
dener  Landstraße  245)  ist  ab  10
Uhr geöffnet, dort findet auch am
Vortag  die  öffentliche  Vorstands-
wahl statt.

Mit  interessanten  Informatio-
nen aus der Heimat und Beiträgen
zu  unseren  aktuellen  Aktivitäten
hoffen  wir  auch  bei  diesem  Tref-
fen  wieder,  nicht  nur  die  treuen
Alten, sondern auch bisher unbe-
kannte  und  neue  Heimatfreunde
begrüßen zu können.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Herbstreise
in die Heimat

Wegen  vorhandener  und  dort
dringend  benötigter  Hilfsgüter
führt  unser  Mitglied  Gerhard
Scheer  vom  28.  September  bis  7.
Oktober  bei  genügender  Teilnah-
me  von  Wuppertal  aus  mit  Zu-
stiegsmöglichkeiten  am  Wege
(Bielefeld,  Hannover,  Berlin)  eine
zehntägige  Herbstreise  durch:
Über Schwiebusch oder Posen (Ü)
nach  Osterode,  Allenstein,  Sens-
burg,  Masuren  (Ü)  nach  Anger-
burg,  Goldap  und  bei  Eydtkau
über  die  Grenze  nach  Trakehnen
(3  Ü.)  mit  Tempelhüter  und  Ge-
stütsmuseum.  Von  dort  aus  Fahr-
ten  durch  den  Kreis,  Rominter
Heide,  Ökologisch-Historisches
Museum Groß-Rominten, Donali-
tius-Museum,  Taxifahrten  in  ab-
gelegene  Heimatorte  werden  auf
Wunsch  organisiert.  Folklore-
Abend mit der Deutschen Schule
Ebenrode  und  Gumbinnen  (Salz-
burger  Kirche,  Friedrichschule)
werden angesteuert.

Am  sechsten  Tag  geht  es  über
Insterburg  und  Gestüt  Georgen-

burg,  Wehlau  und  Tapiau  auf  die
Kurische  Nehrung,  übernachtet
wird  in  Königsberg,  Stadtrund-
fahrt  zu  den  verbliebenen  Se-
henswürdigkeiten.

Am siebten Tag zurück nach Po-
len,  über  Frauenburg  und  eine
Herbstfahrt auf dem Oberlandka-
nal  nach  Elbing  (Ü).  Am  achten
Tag  über  Marienburg  nach  Dan-
zig, Besichtigung der Altstadt (Ü).
Am neunten Tag stehen die große
Mole  von  Gdingen  und  die  Klo-
sterkirche  von  Oliva  mit  Orgel-
konzert auf dem Programm, über
Stolp  und  Köslin  zur  letzten
Übernachtung  nach  Stettin,  von
dort  Rückfahrt.  Programmände-
rungen  vorbehalten.  Nähere  Ein-
zelheiten: Telefon (0202) 500077.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de. 
Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Kreistreffen am 3.
und 4. September

Auch in diesem Jahr freuen wir
uns wieder auf unser Kreistreffen
in  Burgdorf.  Kommen  auch  Sie
am  3.  und  4.  September  in  das
Veranstaltungszentrum StadtHaus
Burgdorf 
(ehemals  Veranstal-
tungszentrum)  in  Burgdorf  bei
Hannover. Wir – der Vorstand, die
Kirchspiel- und Stadtvertreter so-
wie die Gemeindevertreter – freu-
en uns auf Sie. Das Programm:

Sonnabend, 3. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31 

11  Uhr:  Gedenkminute  und
Niederlegung von Blumen am Ge-
denkstein  im  Park.  Ab  10.45  Uhr
fährt ein Bus vom Veranstaltungs-
zentrum hin und zurück 

12  Uhr:  Öffentliche  Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  im  Saal  „John-
nyB.“ (ehemals „Haus der Jugend“) 
14 Uhr: Öffnung der Heimatstube
und  des  Archivs  in  der  Wilhelm-
straße  3A.  Buspendelverkehr  vom
Veranstaltungszentrum zur Heimat-
stube von 13.45 bis 15.30 Uhr

16 Uhr: Vortragsveranstaltung 
18.30  Uhr:  Gemütliches  Bei-

sammensein

Am Sonnabend wird wiederum
im  Foyer  des  Veranstaltungszen-
trums  ein  Infostand  des  Volks-
bundes  Deutsche  Kriegsgräber-
fürsorge präsent sein

Sonntag, 4. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungszentrums  StadtHaus  Burg-
dorf, Sorgenser Straße 31

Circa  10  Uhr:  Platzkonzert  der

Schützenkapelle „Gehrden“

11  Uhr:  Feierstunde  im  Saal
„JohnnyB.“  (ehemals  „Haus  der
Jugend“). Begrüßung durch Kreis-
vertreterin Elke Ruhnke

Ostpreußenlied. 
Totenehrung  durch  Christian
Perbandt, Stellvertretender Kreis-
vertreter

Choral  von  Leuthen  (Nun  dan-

ket alle Gott)

Ilse  Thomann:  „Es  war  ein

Land…“ 

Grußworte. 
Festansprache 

von  Mirko
Zschoch,  CDU,  Burgdorf,  zum
Thema    „1945  –  Neuanfang  für
Heimatvertriebene in Burgdorf“

Instrumentalstück. 
Schlusswort  Elke  Ruhnke,

Kreisvertreterin 

Deutschlandlied 3. Strophe 
13.30 Uhr: Öffnung der Heimat-
stube  bis  15  Uhr.  Es  ist  ein  Pen-
delverkehr hin und zurück einge-
richtet. 

16  Uhr:  Offizielles  Ende  des

Hauptkreistreffens. 

(Änderungen vorbehalten)

Sondertreffen 
Kirchspiel Bladiau

Freitag, 2. September, ab 15 bis
ca. 17 Uhr im Hotel „Försterberg“
in Burgdorf, Immenser Straße 10.
Leitung: Wolfgang Milewski

Traditionelles 
Matjesessen

Liebe  Heiligenbeiler,  im  Rah-
men  unseres  Kreistreffens  findet,
wie  im  Heimatblatt  angekündigt,
unser  traditionelles  Matjesessen
(für Selbstzahler) am Freitag, den
2. September, statt. Dieses Treffen
soll all jenen, die bereits am Frei-
tag angereist sind, die Möglichkeit
bieten, den Abend in angenehmer
Atmosphäre  unter  gleichgesinn-
ten  zu  verleben.  Beginn  der  Ver-
anstaltung  ist  um  19  Uhr.  Ort:
Steinwedeler  Dorfkrug,  Dorfstra-
ße  10,  31275  Lehrte,  Ortsteil
Steinwedel.  Nachfragen  bitte  an
Christian  Perbandt,  Im  Stegefeld
1,  31275  Lehrte,  Telefon  (05132)
57052, E-Mail: perbandt@kreisge-
meinschaft-heiligenbeil.de. Es lie-
gen bereits zahlreiche Anmeldun-
gen vor. Ich freue mich, Sie am 2.
September  begrüßen  zu  dürfen.
Herzlichst,  Ihr  Christian  Per-
bandt, Zweiter Kreisvertreter

Nachruf auf
Ursula Kunkel

reit; so kannten wir sie seit vielen
Jahren. Von 1995 bis 2005 war Ur-
sula  Kunkel  als  Stadtvertreterin
von  Heiligenbeil  tätig.  Mit  ihrem
geradlinigen  Wesen  packte  sie
stets mit an und füllte das Ehren-
amt mit ganzer Person und großer
Leidenschaft  aus.  Sie  war  ein
Mensch,  der  anderen  Menschen
viel Gutes tat und Freude bereite-
te,  wenn  es  zum  Beispiel  um
Hilfsmaßnahmen ging.

Die  Kreisgemeinschaft  verliert
mit  ihr  eine  gute  Kennerin  von
Heiligenbeil  und  Umgebung.  Sie
wusste sehr viel über Heiligenbeil
und  kannte  sehr  viele  Leute  und
Gegebenheiten.  Und  dieses  um-
fangreiche  Wissen  gab  sie  gern
und bereitwillig an andere weiter. 
Für  ihre  Heimatarbeit  erhielt
sie im Jahr 1999 die Silberne, im
Jahr 2004 die Goldene Ehrenna-
del der Kreisgemeinschaft Heili-
genbeil  und  2010  das  Silberne
Ehrenzeichen  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen.  Sie  war  mit
viel  Herzblut  und  Engagement
auch  über  ihre  Tätigkeit  als
Stadtvertreterin  hinaus  tätig,
und mit ihr hat uns ein weiteres
„Urgestein“  der  Kreisgemein-
schaft verlassen. Sie wird uns in
guter  Erinnerung  bleiben  und
ihr Wissen werden wir schmerz-
lich vermissen. 

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  trauert  mit
den Angehörigen.  Elke Ruhnke,
Kreisvertreterin 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Termine der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel:  Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Heimatgruppe  Köln:  Treffen  je-
weils  am  vierten  Mittwoch  im
Monat.  Nächste  Zusammenkunft
24. August. Informationen: Carola
Maschke,  Telefon  (0221)  796942,
E-Mail:

C.Maschke@netcologne.de.

offizielle  Feierstunde  beginnt  um
11 Uhr und endet etwa um 12.30
Uhr. Einlass ist ab 9 Uhr. Der Pro-
grammablauf: 

Musikalische Einleitung: Taissia

Fischer

Begrüßung:  Dr.  Manfred  So-

lenski, Kreisvertreter

Gemeinsames Singen mit musi-
kalischer  Begleitung:  „Großer
Gott wir loben Dich“ (Choral)

Andacht:  Gerhard  Boesler,

Stellvertretender Kreisvertreter

„Die  Sonn(cid:0)   erwacht“  ((W.  von
Weber):  Chor  „Heimatmelodie“
der „Deutschen aus Russland“ un-
ter Leitung von Taissia Fischer

Totenehrung:  Gerhard  Boesler,

Stellvertretender Kreisvertreter

„Ich  hatt(cid:0)   einen  Kameraden“:

Taissia Fischer

„Lasst  Frieden  sein“  (Klaus

Ochs): Chor „Heimatmelodie“

Grußwort der Gäste
Jahresbericht:  Manfred  Solens-

ki, Kreisvertreter

Masurenlied „Meine Heimat ist
so schön“: Chor „Heimatmelodie“
Schlusswort:  Manfred Solenski,

Kreisvertreter

Gemeinsames Singen mit musi-
kalischer  Begleitung:  „Land  der
dunklen  Wälder“  und  Deutsch-
landlied, 3. Strophe

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Burgen des
Deutschen Ordens

Sonnabend,  20.  August  2016,
Lötzener  Heimatmuseum  in  der
Patenstadt  Neumünster,  Sudeten-
landstr.  18  H  (Böcklersiedlung),
15.30 Uhr: Eröffnung der Ausstel-
lung  „Burgen  des  Deutschen  Or-
dens“.  Eine  Gemäldeserie  von
Reinhard  Bergmann  aus  Weißen-
fels.  Der  Künstler  ist  anwesend.
Den  Einführungsvortrag  hält 
Dr. Manuel Ruoff von der Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung.

Fotografien
in Lötzen

In  Gizycko  (Lötzen)  sind  seit
Beginn der Sommersaison auf 50
Tafeln  400  Fotos  unter  dem  Titel
„Lec  –  Luczany  –  Gizycko  1946
bis  2016“  zu  sehen.  Gezeigt  wer-
den  die  Aufnahmen  aus  sieben
Jahrzehnten  in  der  vor  wenigen
Jahren neu errichteten Hafenpas-
sage (Portowa). Die Ausstellung ist
durch  eine  Initiative  der  Masuri-
schen  Gemeinschaft  (Wspolnota
Mazurka) entstanden. Sie wird bis
Ende September präsentiert.

JOHANNISBURG

Gedenkstein

Schmerzlich  wird  sie  vermisst
werden: Ursula Kunkel Bild: privat

„Das  schönste  Denkmal,  was
ein  Mensch  bekommen  kann,
steht  im  Herzen  der  Mitmen-
schen.“ (Albert Schweitzer)

Ursula Kunkel, geborene Böhm,
geboren  am  16.  September  1924
in  Schettnienen,  Kreis  Heiligen-
beil,  langjährige  Stadtvertreterin
von Heiligenbeil und eine Lands-
männin der ersten Stunde, ist am
17. Juli kurz vor Vollendung ihres
92. Lebensjahres verstorben.

Diese  Nachricht  hat  uns
schmerzlich  getroffen,  und  wir
sind sehr traurig, dass unsere Hei-
ligenbeilerin Ulla nicht mehr un-
ter uns weilt. Wieder einmal heißt
es,  einen  ganz  besonderen  Men-
schen loslassen zu müssen.

Sie  war  eine  waschechte  Ost-
preußin,  dickköpfig  und  stur,
gleichzeitig jedoch immer hilfsbe-

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

61. Kreistreffen

Die  Kreisgemeinschaft  veran-
staltet am Sonntag, 4. September,
im  Goldsaal  des  Kongresszen-
trums  Westfalenhallen  in  Dort-
mund  ihr  61.  Heimatkreistreffen.
Das Treffen steht unter dem Leit-
wort: “ Identität schützen – Men-
schenrechte  achten.“  Es  werden
Teilnehmer  aus  vielen  Teilen  der
Bundesrepublik Deutschland und
auch  heimatverbliebene  Lands-
leute aus Polen, aus dem Kreis Jo-
hannisburg  (Pisz),  erwartet.  Die

Der  Kirchengemeinderat  der
evangelischen  Kirche  in  Lötzen
(Gizycko) gab seine Zustimmung
zur Errichtung eines Gedenkstei-
nes  in  unmittelbarer  Nähe  des
Kirchengebäudes. Der Stein wird
ungefähr  80  Zentimeter  hoch
und  mit  einer  Metalltafel  verse-
hen  sein.  Auf  ihr  sind  alle  die
Namen  zu  lesen,  die  die  Stadt
von  Anbeginn  bis  heute  hatte.
Vom Wildhaus Leczen über Lec-
zenburg  und  Loetzen  bis  hin  zu
Lec  und  Gizycko.  Unter  dem
Stein  wird  ein  Metallbehälter
eingelassen,  der  eine  Urkunde
über die Schaffung dieses Denk-
mals  enthält.  Maria  Krystina
Niezurawska,  Mitglied  des  Kir-
chengemeinderates  und  in  der
Heimat gebliebene Deutsche, äu-
ßerte  sich  wie  folgt  zu  diesem
Vorhaben:  „Wir  als  Gemeinde
sind  damit  einverstanden,  und
mich  persönlich  freut  es,  dass
sich  die  Polen,  die  nach  dem

Krieg  hier  geboren  sind,  jetzt
auch mit der Geschichte unserer
Stadt beschäftigen.“

Einladung zur 
Versammlung
der Mitglieder

Am Sonnabend, 27. August, fin-
det  um  14  Uhr  in  Neumünster,
Gartenstraße 32 (Tagungszentrum
„Kiek  in“),  die  Mitgliederver-
sammlung  statt.  Hier  die  Tages-
ordnung:

– Begrüßung
– Bericht des Kreisvertreters
(1. Vorsitzender), Aussprache
– Bericht des Schatzmeisters
– Bericht der Kassenprüfer
– Entlastung des Vorstandes
– Verschiedenes

Im Anschluß an die Mitglieder-
versammlung wird – nur am
Sonnabend – ein Tisch mit den
Verkaufsangeboten der Kreisge-
meinschaft im Saal vorhanden
sein, ebenso ein Tisch, an dem
Auskünfte zum Bereich Familien-
forschung gegeben beziehungs-
weise Fragestellungen und Such-
wünsche entgegengenommen

werden. 

Dieter Eichler,
Kreisvertreter

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Kreistagssitzung

Am Sonnabend, 27. August 2016
findet  im  Rathaus  der  Stadt  Ha-
gen,  Rathausstraße  13,  Raum  A.
201  (2.  Etage)  die  öffentliche
Kreistagssitzung statt. Hier die Ta-
gesordnung: 

1.  Eröffnung,  Begrüßung,  Fest-
stellung  der  Beschlussfähigkeit
und Wahl eines Protokollführers

2. Totengedenken
3. Ehrungen
4.  Genehmigung  der  Nieder-
schrift  über  die  KT-Sitzung  vom
29. August 2015

5.  Bericht  aus  dem  Kreisaus-

schuss

6.  Aussprache  zu  den  schrift-

lichen Arbeitsberichten
a) Kreisvertreterin
b) Karteiwart
c) Senioren- und Glückwunsch-

kartei

d) Archivbetreuerin
e)  Redaktion  Hagen-Lycker

Brief und Internetseite
f) Bücherversand
g) AK Mittlere Generation 

7. Haushaltsplan 2016
8.  Kassenbericht  2015  (allge-

mein und Rowlin)

9. Bericht der Kassenprüfer und

Entlastung des Kreisausschusses

10. Satzungsänderung
11. Lyckreise 2017
12. Diesjähriges Kreistreffen
13- Kreistreffen 2017
Eine  Aufnahme  weiterer  Vor-
schläge  zur  Tagesordnung  ist  bis
spätestens  eine  Woche  vor  dem
Tag  des  Kreistagssitzung  bei  der
Kreisvertreterin zu beantragen.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 32 – 12. August 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Versammlung
der Mitglieder

Tanzvergnügen beim Ostpreußentreffen: Die Kindergruppe des Volkstanzkreises Winsen Bild: privat

Am  17.  September  2016  um  14
Uhr  findet  anlässlich  des  Haupt-
kreistreffens  in  der  Stadthalle,
Garderobenkeller, in Osterode am
Harz  unsere  diesjährige  Mitglie-
derversammlung  statt.  Die  Tages-
ordnung lautet wie folgt:

1) Eröffnung 
2) Genehmigung der Nieder-
schrift über die Mitgliederver-
sammlung am 20. September 
2015 in Osterode am Harz
3) Entgegennahme des Jahres-
berichtes des Kreisvertreters 
4) Entgegennahme der Jahres-
rechnung 2015 
5) Bericht der Rechnungsprüfer 
6) Genehmigung des Jahresbe-

richts des Kreisvertreters und 
der Jahresrechnung.
7) Erteilung der Entlastung des
Vorstandes 
8) Neuwahl des Vorstandes
9) Wahl der Rechnungsprüfer
10) Vorstands-Konstituierung
11) Bekanntgabe des Ergebnis-
ses der Konstituierung des Vor-
standes
12) Verschiedenes 
Der  Vorstand  bittet  alle  Lands-
leute um eine zahlreiche Teilnah-
me  und  insbesondere  um  ein
rechtzeitiges Erscheinen zur Mit-
gliederversammlung. Weitere Ein-
zelheiten  siehe  Folge  125  der
Osteroder Zeitung. Edgar Steiner,
Vorsitzender und Kreisvertreter

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

RÖSSEL

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

(komm.):  Paul
Kreisvertreter 
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Bischoffsburger
Heimatfreunde

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Ostpreußentreffen
in Winsen

18.  bis  21.  August,  Münster:
Treffen  der  Bischoffsburger-Hei-
matfreunde  im  Haus  Marien-
grund,  Nünningweg  131,  48161
Münster.  Organisation,  Informa-
tion  und  Anmeldung  bei  Horst
Ehlert,  Arnsberg,  Telefon  (02931)
7323.

Auf  nach  Winsen  an  der  Luhe!
Die  Kreisgemeinschaften  Schloß-
berg  und  Ebenrode  sowie  die
Landesgruppen  Niedersachsen
und  Hamburg  laden  für  Sonn-
abend,  13.  August,  zum  Ostpreu-
ßentreffen. Hier das Programm:

Vorbild für Generationen

Zur Erinnerung an Dr. Horst Kullak-Ublick (1. Juni 1924 – 23. März 2016) 

A m 23. März 2016 verstarb

Dr.  Horst  Kullak-Ublick,
im  92.  Lebensjahr  ste-
hend, in Meersburg. 65 Jahre lang
war  er  Johanniterritter  der  Preu-
ßischen Genossenschaft. 

Horst  Kullak-Ublick  hatte  in
seinem  Leben  mehrere  harte
Schicksalsschläge  zu  verkraften.
Durch  den  Tod  seiner  Mutter
1930  wurde  der  sechsjährige
Halbwaise. Im Hause des Bruders
seiner  Mutter,  Karl  von  Below-
Serpenten  und  dessen  Ehefrau
Emma  von  Below,  geborene  von
der Goltz-Mertensdorf, bekam er
im  weitesten  Sinne  ein  Ersatzel-
ternhaus.  Hier  konnte  er  unbe-
schwert  Freizeit  und  Ferien  ver-
bringen.  Sein  im  Serpentener
Haus aufwachsender Vetter, Karl-
Friedrich  von  Below,  wurde  ihm
ein lebenslanger Freund und Ver-
trauter. 

Horst  Kullak-Ublick  hatte  zwei
ältere Brüder. Einen Bruder ereil-
te der Soldatentod bereits zu Be-
ginn des Krieges; der zweite Bru-
der  fiel  1941  in  Russland.  1942
wurde auch der Verstorbene zum
Kriegsdienst  befohlen.  Er  kämpf-
te  an  der  Ostfront.  Bis  zum  21.
Oktober  1944  hat  der  20-jährige
Leutnant geholfen, seine Heimat-
provinz  Ostpreußen  zu  verteidi-
gen. An diesem Tage nahm er an
einem  erfolgreichen  Gegenstoß
zur  Rückgewinnung  des  hinrei-
chend bekannt gewordenen Dor-
fes Nemmersdorf teil. Dabei wur-
de  er  sehr  schwer  verwundet.  In
der Zeit seiner Genesung ging der
Krieg zu Ende. 

Einen  weiteren  sehr  schweren
Schicksalsschlag  hatte  der  Ver-
storbene  mit  seiner  Familie  in
den 70er Jahren zu verkraften. In
der  Zeit  seiner  diplomatischen
Tätigkeit  an  der  deutschen  Bot-
schaft  in  London  heiratete  seine
Tochter  Victoria  den  englischen
Offizier Richard Westmacott. Der
Schwiegersohn wurde im Einsatz
für den Special Air Service (SAS)

Er stand zu seiner
preußischen Herkunft

der britischen Armee durch Hek-
kenschützen  in  Nordirland  er-
schossen.  Seine  junge  schwange-
re  Ehefrau  brachte  ihre  Tochter
nach dem Tod des Vaters zur Welt. 
Kullak-Ublicks  Sohn,  Professor
Gerd-Achim  Kullak-Ublick,  eben-
falls  schon  seit  1987  Preußischer
Johanniter,  berichtete  im  Trauer-
gottesdienst  für  seinen  Vater  am 
8.  April  in  Aschau  am  Chiemsee
über die Lebens-
leitlinie 
seiner
Eltern: „Dr. Horst
Ku l l a k- U b l i c k
schrieb  später  in
Bezug  auf  seine
Jugendzeit  und  die  erste  Hälfte
des 20. Jahrhunderts, die heute als
Zeit  der  Katastrophen  und  Entar-
tungen dargestellt wird: ‚Gerade in
dieser Zeit aber verlebten wir un-
sere  Jugend.  Sie  war  bedeutend
für  unser  ganzes  Leben  bis  ans
Ende  des  20.  Jahrhunderts.  Sie
zeigte  uns  die  Höhen  und  Tiefen
menschlichen  Daseins,  sie  zeigte
uns die Endlichkeit menschlichen
Tuns,  sie  machte  uns  immun  ge-
gen  die  Verlockungen  irdischer
Heilsverkünder und sie offenbarte
uns  die  ewigen  Wahrheiten,  wie
sie  durch  unseren  christlichen
Glauben  und  die  großen  Denker
unseres  Volkes  auf  uns  überkom-
men  sind.  Unsere  Elternhäuser
und die Bewahrung und Pflege al-
ter  Werte  unserer  Vergangenheit

wirtschaft.  Er  beendete  das  Stu-
dium  mit  der  Promotion.  1952
heiratete er Ingeborg von Britzke,
die  er  bereits  1943  im  Serpente-
ner  Gutshaus  kennengelernt  hat-
te.  Nach  einer  landwirtschaft-
lichen  Tätigkeit  in  Argentinien
und  einer  vierjährigen  Tätigkeit
bei  der  BASF  in  Brasilien  reali-
sierte  der  Verstorbene  seinen
Kindheitswunsch,  Diplomat  zu
werden. 
1959
trat  er  in  den
Dienst  des  Aus-
wärtigen  Amtes
der  Bundesrepu-
blik  ein.  1986
hatte  er  mit  der  Berufung  zum
deutschen  Botschafter  in  Chile
die  höchstmögliche  Spitze  eines
Berufsdiplomaten  erreicht.  Als
ausgewiesener  Lateinamerikaex-
perte war ihm vor seiner Aufgabe
als  deutscher  Chefdiplomat  in
Chile die Funktion des Beauftrag-
ten  für  Lateinamerika  innerhalb
der  Politischen  Abteilung  des
Auswärtigen  Amts  zugewiesen
worden,  mit  Beratungsfunktion
für alle deutschen Botschafterkol-
legen in Südamerika. 

Ein  besonderer  Erfolg  gelang
ihm in Chile, als er bald nach sei-
nem Amtsantritt dort das Vertrau-
en der damaligen Militärregierung
und auch der zivilen chilenischen
Opposition gefunden hatte. In sei-
nen  Privaträumen  in  Santiago  er-

Hans-Dietrich Genscher traf hinsichtlich
Südamerika keine Entscheidung ohne ihn 

waren  das  Rüstzeug  mit  dem  wir
ins  Leben  entlassen  wurden  und
durch  die  Jahrzehnte  gegangen
sind.  In  den  schweren  Stunden
konnten  wir  unser  Schicksal  ein-
fach in die Hand Gottes legen, wie
es  im  Vater  Unser  heißt,  – ‘Dein
Wille geschehe!’“

Nach Kriegsende studierte Kul-
lak-Ublick  in  Göttingen    Land-

möglichte  er  erste  Gespräche  mit
beiden Parteien mit dem Ziel, wie-
der eine demokratisch legitimierte
Zivilregierung  in  die  Verantwor-
tung zu bringen. Diese Bemühun-
gen  hatten  zwei  Jahre  später  Er-
folg.  Kullak-Ublick  handelte  stets
im Einvernehmen mit seinem Mi-
nister  Hans-Dietrich  Genscher.
Der  Minister  traf  keine  Entschei-

dungen  hinsichtlich  Südamerikas
ohne  Rücksprache  mit  seinem
Botschafter in Chile. 

Nach dem Eintritt in den Ruhe-
stand  1990  war  der  Verstorbene
Sonderbotschafter der Bundesre-
gierung für die Weltausstellung in
Sevilla  und  für  die  Veranstaltun-
gen  zur  500  Jahr-Feier  der  Ent-
deckung  Amerikas.  Damit  wür-
digte  der  Dienstherr  das  erfolg-
reiche Wirken des ausgewiesenen
Südamerikaexperten. 

Der verstorbene Johanniterritter
hat  den  Verfasser  dieser  Zeilen
über  20  Jahre  während  dessen
Zeit als Sprecher der Landsmann-
schaft  Ostpreußen  eng  begleitet.
Dieser verdankt ihm manch guten
Rat  in  Bezug  auf  das  Wirken  der
LO im heute polnischen und rus-
sischen Ostpreußen. Man sah sich
nicht ganz selten bei den Ritterta-
gen  der  Preußischen  Genossen-
schaft, bei gegenseitigen Besuchen
und  bei  Veranstaltungen  der  Be-
low-Familie.  Die  Mutter  des  Ver-
fassers  war  die  Schwester  seiner
Vize-Mutter  Emma  von  Below.
Der  Verstorbene  war  eine  große
Persönlichkeit,  in  seinem  zurück-
haltenden bescheidenen Auftreten
einzigartig.  Er  stand  zu  seiner
preußischen  Herkunft:  Dienen
(dem  Land)  und  Pflichterfüllung
bei allen kleinen und großen Auf-
gaben waren ihm wichtig. Ein Er-
gebnis  dieser  Lebenseinstellung
war  die  freiwillig  übernommene
Aufgabe, den ostpreu ßischen Hei-
matfriedhof  in  Ublick  wieder  in
Stand zu setzen. Nach Beendigung
dieser  Arbeit  hat  die  polnische
kommunale  Administration  den
Friedhof unter Denkmalschutz ge-
stellt. Gibt es ein besseres Beispiel
für  segensrei ches  Wirken?  Dr.
Horst  Kullak-Ublick  war  in  allen
Belangen  Vorbild  für  die  nach-
wachsende  Generation.  Die  Ost-
preußen  trauern  mit  allen  hinter-
bliebenen  Familienangehörigen
um Horst Kullak-Ublick. 

Wilhelm von Gottberg,

Wenn die Kraft zu Ende geht, ist Erlösung eine Gnade.

Traurig  nehmen  wir  Abschied  von  meiner  Mutti, 
Schwiegermutter, Oma und Uroma
Eva Rüdiger
geb. Thal

* 15. 12. 1931 
Vogelsang/Ostpreußen  

† 9. 7. 2016
Ducherow/Vorpommern

In Liebe und Dankbarkeit
Erika Westphal, geb. Rüdiger

Die  Urnenbeisetzung  fand  am  22.  Juli  2016  in  Anklam  auf  dem 
Neuen Friedhof statt.

Anzeige

fahrungen  bei  Hilfsleistungen
für Nord-Ostpreußen“.

16.30 Uhr: Öffnung der Heimat-
stuben Schloßberg und Ebenrode,
Rote  Kreuz-Straße  6,  21423  Win-
sen. 

18.30 Uhr: Veranstaltungsende

Texte  und  Fotos  für  die

Heimatseiten bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087  Hamburg.  E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

9.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am Ehrenmal auf dem Waldfried-
hof durch Kurt Perrey, Pfarrer im
Ruhestand 

10.30: Feierstunde 
– Begrüßung und Totenehrung
durch Michael Gründling, Ver-
treter der Kreisgemeinschaft
Schlossberg
– Chorgemeinschaft „Singzirkel
und Männerchor Winsen“
– Andacht mit Kurt Perrey
– Grußworte der Ehrengäste
– Festvortrag von Hans Heckel,
Redakteur der PAZ
12 Uhr: Gemeinsames Mittages-

sen und Plachandern

14 Uhr: Ordentliche Mitglieder-
versammlung  von  Ebenrode  im
Clubzimmer der Stadthalle

14  Uhr:  Buntes  Rahmenpro-
gramm  mit  der  Kindergruppe
des  Volkstanzkreises  Winsen
und  mit  Hans-Peter  von  Deyn
und  seinem  Akkordeon.  Wolf-
gang  Tietze  berichtet  über  „Er-

Adel im Interview

Über das Leben auf ostpreußischen Gütern 

Eine besondere
Lebenswelt

zentrums Ostpreußen. Seine Mit-
arbeiter in Ellingen und er waren
verantwortlich  für  die  Erarbei-
tung  und  Gestaltung  des  Heftes.
Als  Projektmitarbeiterin,  zustän-
dig für die Interviews, die inhaltli-
che  und  technische  Zusammen-
stellung der CDs, konnte Gabriela
Czarkowska-Kusajda  gewonnen
werden,  die  bereits  erfolgreich
das Zeitzeugenprojekt „Allenstein
–  Stadt  unserer  Jugend“  initiiert
und mitgestaltet hat.

Ein solches Vorhaben ist für Ost-
preußen bisher nicht realisiert wor-
den.  Sein  beson-
derer Reiz liegt im
akustischen  und
Zu-
optischen 
sammenspiel, 
in
der  Kombination
von  Hör-  und  Leseerlebnis.  Be-
sonders  zu  danken  ist  Hans-Hein-
rich  von  Knobloch  und  dem  von
ihm geleiteten Verband „Der Histo-
rische  Ostpreußische  Adel“.  Mit
seiner  Hilfe  war  es  möglich,  die
notwendigen  Interviewpartner  zu
finden. Allen Personen, die zu den
inhaltsreichen  Auskünften  bereit
waren, gebührt Dank. Nur so konn-
te das Projekt in dieser Form reali-
siert werden. Finanzielle Unterstüt-
zung  stellte  dankenswerterweise
das  Bayerische  Staatsministerium
für  Arbeit  und  Soziales,  Familie
und Integration zur Verfügung.

Das  40-seitige,  reich  bebilderte
Heft mit den beiden CDs kann für
neun  Euro  zuzüglich  Porto  und
Verpackung  bezogen  werden  bei:
Kulturzentrum 
Ostpreußen,
Schloßstraße  9,  91792  Ellingen,
Telefon  (09141)  86440  oder  in-
fo@kulturzentrum-ostpreussen.de. 
M. Fritsche

Die  besondere  Lebenswelt

des  ostpreußischen  Adels
auf  Gut  Groß  Klitten  der
Familie von Gottberg, dem Ritter-
gut  Juditten  der  Familie  von
Kuenheim,  dem  Gut  Lenken  der
Familie  von  Sperber,  dem  Ritter-
gut  Waldburg-Capustigall  der
Grafen zu Dohna und zehn weite-
ren  ostpreußischen  Gütern  und
Landschlössern  beschreiben  die
Tondokumente  von  Befragungen
noch  lebender  Zeitzeugen,  die
diese  Güter  bis  zum  Ende  des
Zweiten Weltkrieges bewohnten. 

Diese  Tondoku-
mente sind in die
neue  Publikation
„Unbeschwerte
Zeit!?  –  Jugend-
jahre auf ostpreu-
ßischen  Gütern  und  Landschlös-
sern“  des  Kulturzentrums  Ost-
preußen in Ellingen eingebettet.

Gegenwärtig  besteht  die  letzte
Gelegenheit,  durch  persönliche
Befragungen  diese  besondere  Le-
benswelt  des  ostpreußischen
Adels  festzuhalten,  die  1945  un-
widerruflich  zu  Ende  ging.  Im
Frühjahr 2014 begann das Kultur-
zentrum  Ostpreußen  in  Ellingen
deshalb dieses Zeitzeugenprojekt. 
Vertreter  von  adligen  Familien
wurden  zu  ihren  Wohnsitzen,
Kindheitserlebnissen  oder  zum
Alltagsleben 
interviewt.  Aber
auch Themen wie Stellung der Fa-
milie  zur  damaligen  Politik  und
Flucht  aus  Ostpreußen  wurden
behandelt.  Auf  diese  Weise  sind
persönliche  Erlebnisse  berichtet
worden,  wie  sie  in  anderen  Er-
innerungswerken  in  dieser  Kon-
zentration  und  Vielfalt  kaum  zu
finden  sind.  Unterschiedliche
Perspektiven  haben  sich  zwangs-
läufig  ergeben  und  zeichnen  ein
facettenreiches  Bild  Ostpreußens
und  seines  dort  oft  schon  jahr-
hundertelang lebenden Adels.

Bis ins Jahr 2015 sind insgesamt
16 Interviews geführt worden. Die
interessantesten Passagen wurden
den entsprechenden Themen zu-
geordnet  und  fanden  Platz  auf
zwei CDs. Das Begleitheft stellt in
kurzen Texten die adligen Wohn-
sitze  und  die  Familiegeschichten
vor. Zahlreiche historische Abbil-
dungen werden, soweit die Güter
heute  noch  bestehen,  durch  ak-
tuelle Bilder ergänzt. 

Projektleiter  war  Wolfgang
Freyberg, der Direktor des Kultur-

 
 
18 Nr. 32 – 12. August 2016  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
w w w. j u n g e - o s t p r e u s s e n . d e
/47-0-Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust: BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“. Weitere
Informationen  finden  Sie  unter:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/ 2

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404,  

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 13.
August: Gemeinsames Treffen der
Gruppe.  Weitere  Informationen
erteilt  Hans-Jürgen  Jahnke,  Tele-
fon (0731) 57219. 

Königsberg –  Frei-
tag,  12.  August,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann  Ge-
org Straße 10, 10709
Berlin-Halensee.  Anfragen:  Elfi
Fortange, Telefon (030) 4944404

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut  –  Dienstag,  16.  Au-
gust, 14 Uhr, Gasthof „Zur Insel“,
Badstraße 16: Zusammenkunft.

Gemalte Geschichte

30 Gemälde mit Burgen des Deutschen Ordens

U nter  dem  Titel  „Auf  den

Spuren  des  Deutschen
Ordens  in  Deutschland
und  Europa“  gab  es  eine  thema-
tisch ähnliche Ausstellung in 2014
im  Kulturzentrum  Ostpreußen  in
Ellingen/Bayern  zu  sehen.  In
Neumünster  nun,  im  Ausstel-
lungsraum  des  Heimatmuseums
der  Kreisgemeinschaft  Lötzen,
werden  aus  der  großen  Bilderse-
rie,  die  Reinhard  Bergmann  zu
dieser  Thematik  geschaffen  hat,
30  Gemälde  gezeigt,  die  Burgen-
bauten  des  Deutschen  Ordens
darstellen.

Wer  ist  der  Künstler,  der  mit
seinen  Werken  nicht  nur  einen
Bestandteil  der  deutschen  Ge-
schichte veranschaulicht, sondern
damit  auch  architektonische  Be-
sonderheiten der Stilepochen der
Romanik  und  Gotik,  der  Renais-
sance und des Barock?

Reinhard  Bergmann  wurde
1950  in  Warnemünde  geboren.
Nach  Schulabschluß,  einer  Aus-
bildung im Maler- und Lackierer-
handwerk und Wehrdienst, war er
einige  Jahre  Leiter  der  Zentralen
Ausbildungsstätte  für  Schrift  und
dekorative  Gestaltung  des  Bezir-
kes  Rostock.  Reinhard  Bergmann
lebt  seit  1987  in  Weißenfels.  Ab
1990  übernahm  er  Lehraufträge
in Stilkunde, Farbenlehre und Ge-

staltung, seit 2008 widmet er sich
ausschließlich seiner bildkünstle-
rischen  Arbeit,  bevorzugt  zu  hi-
storischen Themen.

Die Idee für die Ausstellungsse-
rie  „Architektur  der  Ritterorden“
kam  Reinhard  Bergmann  auf  ei-
ner  Israel-Reise  im  Herbst  2011.
So  entstanden  Gemälde,  die  die
Gründungsstätten  der  geistlichen

Ausstellung in
Neumünster  

Orden  in  Jerusalem  zeigen.  Zu-
sammen  mit  den  bereits  im  Fun-
dus  des  Künstlers  vorhandenen
Werken  umfaßt  die  Motiv-Zu-
sammenstellung  jetzt  über  400
Einzelbilder,  die  noch  erhaltene
Burgen,  Schlösser,  Kirchen,  Ka-
pellen,  Komtureien  und  Ordens-
sitze  der  drei  größten  geistlichen
Ritterorden  des  Mittelalters  dar-
stellen – die der Templer, der Jo-
hanniter  und  des  Deutschen  Or-
dens.  Reinhard  Bergmann  war  in
den  vergangenen  Jahren  so  pro-
duktiv, dass alle drei Orden als se-
parate  Präsentation  gezeigt  wer-
den können.

Für ein ostpreußisches Heimat-
museum wie das der Lötzener in
ihrer  Patenstadt  Neumünster  ist

es glücklichen Umständen zu ver-
danken,  eine  Auswahl  von  „Bur-
gen  des  Deutschen  Ordens“  aus-
stellen  zu  können.  Der  Schwer-
punkt  dieser  Zusammenstellung
liegt auf jenen Bauwerken, die auf
den  Territorien  Pommerns  und
West-  und  Ostpreußen  entstan-
den.  So  wird  großformatig  die
Marienburg  zu  sehen  sein,  wer-
den  z.  B.  Frauenburg,  Heilsberg,
Liebemühl  gezeigt,  Burg  Rehden
und Burg Gollub, die Neidenburg
und – extra für diese Ausstellung
gemalt – das „Lötzener Schloß“.

Zur  Ausstellungseröffnung  am
20. August um 15.30 Uhr wird der
Künstler  anwesend  sein.  Einen
Kurzvortrag  zur  Geschichte  des
Deutschen Ordens hält Dr. Manuel
Ruoff,  Historiker  und  Redakteur
der  PAZ,  aus  Hamburg.  Weshalb
sich Reinhard Bergmann den Bei-
namen  „der  Orangemaler“  gege-
ben hat, wird sich den Besuchern
rasch  von  selbst  erschließen.  Der
Künstler steht am Tag der Ausstel-
lungseröffnung  jedoch  für  Fragen
und zum Gespräch zur Verfügung.
Seine  Werke  sind  in  Neumün-
ster bis einschließlich 20. Novem-
ber  2016  zu  sehen.  Zur  Ausstel-
lung gibt es ein Faltblatt, ebenfalls
ist  eine  Broschüre  mit  Gemälde-
Abbildungen  Reinhard  Berg-
manns erhältlich. 
Ute Eichler

Großformatig in Szene gesetzt: Auch ein Gemälde der Marienburg zeigt der Künstler im Heimat-
musem der Kreisgemeinschaft Lötzen
Bild: Bergmann

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Donnerstag,  18.  Au-
gust,  15  Uhr,  Raum  Indonesien
/Equador,  Hotel  zur  Post,  Bahn-
hofsplatz 11, Bremen: Eine Bilder-
reise unter anderem zu den Wehr-
kirchen  der  Siebenbürger  Sach-
sen  und  nach  Hermannstadt,  der
Kulturhauptstadt  Europas  2007.
Eckhart Hoffmann zeigt eine Aus-
wahl  der  schönsten  Bilder  der
Reise nach Siebenbürgen im April
und Mai. Der Termin ist zugleich
das  „Bildertreffen  der  Reiseteil-
nehmer“. Für alle Mitglieder und
Freunde der Landsmannschaft ist
es eine offene Veranstaltung.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 13.
August,  10.30  bis  18.30  Uhr,
Schützenhaus  Winsen 
(Luhe),
Luhdorfer Str. 29c, 21423 Winsen
(Luhe):  Ostpreußentreffen.  Infor-
mationen  zum  Programm  siehe
unter  Kreisgemeinschaft  Schloß-
berg,  Seite  18.  Weitere  Auskunft
unter Telefon (04171) 73118.
– Tag der Heimat –
Sonnabend,  3.  September,  7.30
Uhr (Abfahrt 7.45 Uhr), ZOB Ham-

burg:  46.  Berlinfahrt des  Landes-
verbandes  der  vertriebenen  Deut-
schen in Hamburg (L. v. D.) zum Tag
der Heimat des Bundes der Vertrie-
benen  in  Berlin  unter  dem  Leit-
wort:  „Identität  schützen  -  Men-
schenrechte  achten“.  Programm
zum 65. Tag der Heimat: 1) Festakt
in  der  Urania,  An  der  Urania  17,
Humboldt Saal. 2) Auf der Hin- und
Rückfahrt werden Imbisse gereicht.
Im Bus erhalten Sie die Einlasskar-
te,  die  in  Berlin  in  eine  Eintritts-
und Platzkarte getauscht wird. Dort
gibt es auch ein Festprogramm und
weitere Unterlagen über Aktuelles.
3) Bundestagsmitglied Bernd Fabri-
tius eröffnet als Präsident der Ver-
triebenen den Tag und begrüßt die
Teilnehmer.  Die  Festrede  hält
Bundespräsident  Joachim  Gauck.
Wir  erwarten  weitere  Ehrengäste
und  hoffen,  dass  auch  die  letzten
BdV-Ehrenplakettenträger,  wie
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel,
Ehrenpräsidentin  Erika  Steinbach
und  andere  teilnehmen  werden.
Das Programm wird erneut von den
Potsdamer  Turmbläsern  umrahmt.
4)  Für  uns  Hamburger  findet  eine
historische  Berlin-Stadtrundfahrt
statt,  da  wir  leider  nicht  an  der
teilnehmen
Kranzniederlegung 
können. 5) Einen Mittagimbiss neh-
men  wir  am  Alexander  Platz  ein.
Sie erhalten einen Bonus. Den Ab-
schied von Berlin begehen wir am
Reiterdenkmal  Friedrichs  des  Gro-
ßen,  Unter  den  Linden,  mit  einem
traditionellen  Sektumtrunk  und
Volksliedern. 6) Rückfahrt von Ber-
lin ist etwa um 19 Uhr; Ankunft in
Hamburg gegen 22.30 Uhr. Wir bit-
ten Sie, die 38 Euro Reisekosten auf
das Konto des L.v.D. , IBAN DE 57
200 505 50 13 15 12 46 18 bei der
Hamburger Sparkasse zu überwei-
sen  oder  bar  einzuzahlen  in  der
Geschäftsstelle  des  L.v.D.  /  Haus
der  Heimat  (10  bis  14  Uhr),  Tele-
fon/Fax (040) 346359. 

KREISGRUPPEN

I n s t e r -
b u r g ,
S e n s -
burg
–
Die  Hei-
matkreisgruppe  trifft  sich  jeden
ersten Mittwoch im Monat (außer

im  Januar  und  im  Juli)  zum  Sin-
gen  und  einem  kulturellem  Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Frie-
drich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  24.  Septem-
ber,  14  Uhr,  AWO-
Seniorentreff, 1. Eta-
Stadtteilhaus
ge, 
Horner  Freiheit,  Am  Gojenboom
46: Herbstfest. Die Mitglieder der
Gruppe  wollen  mit  ihren  Freun-
den  und  Gästen,  bei  Kaffee  und
Kuchen, in geselliger Runde, eini-
ge  fröhliche  und  besinnliche
Stunden miteinander verbringen. 
Sie erreichen den Seniorentreff
mit  der  U2  Richtung  Mümmel-
mannsberg,  oder  U4  Richtung
Billstedt, beides bis Horner Renn-
bahn, hier den Ausgang, Am Go-
jenboom  benutzen,  direkt  dane-
ben ist das Stadtteilhaus. Für Ro-
latoren  und  Rollstuhlfahrer,  gibt
es  einen  Fahrstuhl,  der  zum  Ein-
kaufszentrum  hinauf  führt,  hier
sind es dann einige Minuten Fuß-
weg, bis zum Ziel. Anmeldung bis
zum  23.  September  bei  Lands-
mann Konrad Wien, Telefon (040)
32049041,  Kostenbeitrag  für  Ku-
chen und Kaffee 5 Euro. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend, 13. August, 15 Uhr, Luise-
Büchner-Haus/Bürgerhaus  am
See,  Grundstraße  10,  Kranich-
stein:  „Die  wichtigsten  Medizin-
und  Ernährungsmyhten“  ist  das

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Ostpreußen in Serie

Aufwendiger TV-Vierteiler über die Zeit zwischen 1914 und 1945

D ie Münchener Firma Beta-

Film  plant  eine  mehrteili-
ge Serie über Ostpreußen.
Die Produktion ist für das öffent-
lich-rechtliche  Fernsehen  vorge-
sehen. Die Handlung der Kurzse-
rie soll vor dem Ersten Weltkrieg
beginnen  und  sich  mit  der  Zeit-
spanne  bis  1945  auseinanderset-
zen. Der Arbeitstitel lautet „Weites
Land“.  Der  federführende  Produ-
zent  Jan  Mojto  setzt  sich  an-
spruchsvolle  Ziele.  Er  will  nichts
weniger,  als  die  „untergegangene
Welt,  die  Zeit  der  großen  Güter
wieder zum Leben zu erwecken“.
Für das vierteilige Projekt hat die
Filmfirma ein Budget von voraus-
sichtlich  zehn  Millionen  Euro
eingeplant. Der Start der Drehar-
beiten  für  die  jeweils  90-minüti-
gen Folgen soll 2017 erfolgen. Die
Verhandlungen  mit  öffentlich-
rechtlichen Sendern seien bereits
in  einem  fortgeschrittenen  Sta-
dium,  gab  die  Produktionsfirma
bekannt.

Gegenüber  der  PAZ bestätigte
eine  Mitarbeiterin  der  Beta  Film,
dass  die  Drehbücher  bereits  ge-
schrieben würden, über eine kon-
krete  Sendezusage  werde  indes
noch  verhandelt.  Auch  die  Dreh-
orte  stehen  demnach  noch  nicht
fest. Zur weiteren Ausstattung der
neuen  Serie  machte  Beta  Film
noch keine Angaben.

Hinter  dem  Projekt  steht  der
1948 im slowakischen Nitra gebo-
rene  Mojto.  Er  ist  in  der  Film-
branche als Produzent und Händ-
ler  von  Filmrechten  kein  unbe-
schriebenes  Blatt.  Zu  seiner  Fil-
mographie  gehören  so  verschie-

dene  Werke  wie  der  Film  „Der
Untergang“  (2004)  und  die  Serie
„Kommissar  Rex“  (1993-2014).
Seine  1959  gegründete  Beta  Film
ist der Kern einer ganzen Firmen-
gruppe und zählt mit über 15 000
Stunden  Programm  zu  den  größ-

Ähnlich wie
»Downtown Abbey«

ten  internationalen  Fernsehver-
triebsfirmen.  Aus  seiner  Erfah-
rung in der einstigen Kirch-Grup-
pe  von  Medienunternehmer  Leo
Kirch  und  im  Bezahlfernsehen
weiß  der  zahlreich  mit  Fernseh-
preisen Geehrte, was beim Publi-
kum  ankommt.  Er  erhielt  den
Bayerischen  Fernsehpreis  für  das

Bekannt für publikumswirksa-
me Filme und Serien: Filmpro-
duzent Jan Mojto
Bild: Beta Film

filmische Epos „Napoleon“ (2003)
und  den  österreichischen  Fern-
sehpreis Romy für „Kronprinz Ru-
dolf“  (2006).  Entsprechend  hoch
sind die Erwartungen.

Vorbild  der  Kurzstaffel  ist  die
britische  Fernsehserie  „Downton
Abbey”. Der Schwerpunkt soll an-
ders als bei dem Adelsepos nicht
auf  dem  Leben  der  oberen  Klas-
sen liegen, gaben die Verantwort-
lichen von Beta Film bekannt. Die
Zuschauer  werden  vielmehr  die
Lebenslinien der verschiedensten
ostpreußischen  Charaktere  bis  in
die  Zeit  kurz  vor  der  Eroberung
Ostpreußens  durch  die  Rote  Ar-
mee 1945 verfolgen können. »Wir
werden das Leben der als Schick-
salsgemeinschaft  eng  verbunde-
nen unteren und oberen sozialen
Schichten darstellen, und das oh-
ne  Verklärung  dieser  Klassenge-
sellschaft«,  sagte  Moritz  von  der
Groeben, Geschäftsführer der am
Projekt  beteiligten  Filmproduk-
tionsgesellschaft Good Friends. 

Welche  Bedeutung  die  Macher
dabei der geschichtlichen Genau-
igkeit beimessen, lässt sich an der
Verpflichtung des Historikers An-
dreas Kossert erkennen. Der pro-
movierte  Masuren-Kenner  ist  für
die  wissenschaftliche  Beratung
des Projekts zuständig. Seit Janu-
ar  2010  ist  er  zudem  als  wissen-
schaftlicher  Mitarbeiter  bei  der
Stiftung  Flucht,  Vertreibung,  Ver-
söhnung  tätig  und  veröffentlichte
unter  anderem  »Ostpreußen.  Ge-
schichte und Mythos« (2005) und
»Kalte Heimat. Die Geschichte der
deutschen  Vertriebenen  nach
1945« (2008).  Sverre Gutschmidt

H E I M ATA R B E I T

Die schönsten deutschen Volkslieder

D er  Kant-Chor  aus  Gum-

binnen (Gusev) bittet zum
musikalischen  Ohren-
schmaus  ins  nordrhein-westfäli-
sche  Münster:  Die  schönsten
Volkslieder in deutscher Sprache
werden am Sonntag, 11. Septem-
ber, beim Auftritt in der Christus-

kirche  in  Münster-Wolbeck  er-
klingen. Das Konzert beginnt um
18  Uhr.  Neben  deutschen  Volks-
liedern  werden  auch  geistliche
Gesänge,  lyrische  Lieder  sowie
russische  Volksmusik  vorgetra-
gen.  Der  Chor  besteht  aus  18
Sängern und Sängerinnen. Er ge-

hört  der  Kaliningrader  Philhar-
monie  an.  Soli  und  Duette  wer-
den von einer Pianistin begleitet.
In  Deutschland  werden  seine
Auftritte  stets  besonders  begei-
stert  aufgenommen.  Weitere  In-
formationen: Sigrid Bernitz, Tele-
fon (02506) 7575.

Realschule,  Moltkestraße  13.  Neue
„Drosseln“  sind  immer  willkom-
men. Kontakt: Renate Thamm, Tele-
fon (05241) 40422.

Wesel –  Sonnabend,  20.,  bis
Sonntag, 21. August, Niederrhein-
Halle:  60.  Rastenburger  Haupt-
kreistreffen (Siehe Seite 17).

Witten – Montag, 15. August, 15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch-Lutherische Kreuzgemeinde
Witten, Lutherstraße 6 bis 10: Be-
richte über Reisen nach Ost- und
Westpreußen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz – Donnerstag, 25. August,
14.15  Uhr,  Mainz/Fischtor  (Anle-
gestelle  der  Primus-Linie):  Nach-
mittagsfahrt mit dem Schiff in den

Rheingau.  Rückkehr  gegen  17.05
Uhr (Ankunft Maint/Fischtor).

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen  –  Freitag,  26.  Au-
gust,  14  Uhr,  Letzlingen:  Grill-
nachmittag  auf  dem  Knackmuß-
schen Hof mit Programm.

Magdeburg –  Freitag,  26.  Au-
gust, 16 Uhr, TuS Zielitzer Straße:
Treffen  des  Singekreises.  –
Dienstag,  30.  August,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
18. August, AWO-Begegnungsstät-
te,  Auguststraße  34a,  23611  Bad
Schwartau:  Monatstreffen  mit
Gert  Kayser.  Der  „Stadtjäger“  er-
zählt  von  seinen  Erlebnissen.
Weitere  Informationen:  Regina
Gronau, Telefon (0451) 267069.

Mölln  –  Termine  zum  Vormer-
ken:  Mittwoch,  24.  August,  15
Uhr:  Mitgliederversammlung.
Karl-Heinz  Requard  hält  einen
Vortrag  über  Friedrich  den  Gro-
ßen.  Es  wird  nicht  nur  um  seine
geschichtlich  bedeutenden  Taten
gehen,  sondern  vor  allem  auch

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.  egal  ob  männliche
oder  weiblich.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Dortmund – Sonnabend, 13. Au-
gust, 14.30 Uhr, Gemeindehaus der
Katholischen  St.  Franziskus  Ge-
meinde,  Franziskaner  Straße  3,
44143  Dortmund:  Die  Kreisgruppe
wird  auch  in  diesem  Jahr  den  Tag
der Heimat im Wesentlichen gestal-
ten  und  prägen.  Sie  lädt  alle  Mit-
glieder und Gäste herzlichst zu ei-
nem  gemeinsamen  besinnlichen
Nachmittag in Eintracht und im Ge-
denken an die ostdeutsche Heimat
ein.  Die  Gedenkveranstaltung  star-
tet ab 14.30 Uhr mit einem gemüt-
lichen  Kaffee-  und  Kuchenessen.
Der  offizielle  Beginn  ist  ab  15.30
Uhr.  Der  Veranstaltungsort  ist  gut
über Bus und Bahn erreichbar. Vor
dem  Gemeindehaus  hält  die  U-
Bahn  43  (Haltestelle  Funkenburg).
Zudem  halten  dort  die  Buslinien
452  und  456  (Haltestelle  Funken-
burg).  –  Montag,  15.  August,  14.30
Uhr, Heimatstube, Langrafenschule
(Eingang Märkische Straße): Treffen
der Ostpreußen. 

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus (GHH), Bis-
marckstraße 90: Probe der Düssel-
dorfer  Chorgemeinschaft  Ostpreu-
ßen-Westpreußen-Sudetenland  un-
ter der Leitung von Radostina Hri-
stova.  –  Donnerstag,  18.  August,
19.30 Uhr, Raum 412, GHH: Offenes
Singen mit Marion Cals.

Gütersloh  –  Der  Ostpreußischer
Singkreis trifft sich in unregelmäßi-
gen Abständen montags von 15 bis
17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-Knapp-

Nr. 32 – 12. August 2016 19

Herbst-Sonderfahrt: Ebenrode/Stallupönen, 
Königsberg, Kur.-Nehrung, Masuren, 
Frisches Haff, Oberlandkanal, Elbing, 
Marienburg, Danzig, Stettin    28.9.–7.10.16 

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Arme, verlassene Siebzigerin 
wünscht sich reichen, 
Alleinstehenden für 
gemeinsames Leben mit Kultur.
Chiffre 187774

Anzeige

um  Anekdoten,  Sprüche  und
Randbemerkungen dieses Königs.
–  Donnerstag,  1.  September:  Ta-
gesausfahrt  ins  Brandenburgi-
sche. Zuerst geht es nach Wustrau
zum  Preußenmuseum.  Im  durch
Fontane  bekannten  Ortsteil  Rib-
beck  der  Stadt  Nauen  klingt  die
Tour  bei  einer  Tasse  Kaffee  und
Kuchen  aus.  –  Sonntag,  18.  Sep-
tember: „Lustiger Nachmittag“ mit
einem Ausflug nach Elmshorn zur
Dittchenbühne.  Aufgeführt  wird
die  Kriminalkomödie  „Der  Fluch
des  Bernsteinzimmers“  von  Rai-
mar Neufeldt.  

Neumünster – Sonntag, 4. Sep-
tember,  13.30  Uhr:  Ausflug  zur
Dittchenbühne  nach  Elmshorn.
Einstieg  ist  hinter  dem  Finanz-
amt. Anmeldung und Information
unter Telefon (04321) 82314 bitte
bis zum 20.August. 

Pinneberg  – Sonntag,  11.  Sep-
tember,  15  Uhr:  „Mein  Name  ist
Marité“ – Lesung aus einem litau-
ischen Wolfskinderroman.

– Terminänderung – 
Schönwald  am  Bungsberg –
Sonntag,  4.  September,  10  Uhr:
Tag 
Der
ursprüngl8ich  angegebene  Ter-
min, 11. September, entfällt.

Heimat. 

der 

– Korrektur – 
Uetersen – Nicht am 10. August,
sondern  am  Freitag,  19.  August,
kommt  der  Schauspieler  Herbert
Tennigkeit  zu  einem  vergnügli-
chem Nachmittag in das Haus Ue-
terst End, Kirchenstraße 7, Veran-
staltungsbeginn ist 15 Uhr. – Frei-
tag,  9.  September,  Haus  Ueterst
End: „Der Deutsche Krieg 1866“ –
Vortrag  von  Dr.  Manuell  Ruoff,
Redakteur der PAZ.

Ersatz-
schau-
spieler

Kamm-
linie des
Berges

Künstler
in Zirkus
und
Varieté

unwirk-
lich

Gedicht-
zeile

Ver-
fehlung,
Versün-
digung

Ver-
sorgung
auf Le-
benszeit
Stütz-
vor-
richtung
(Schuh)

zwei-
jährlich

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

Gold-
macher

Fracht
von Flug-
zeugen,
Schiffen

Kurort
in Süd-
tirol

salopp:
Zech-
tour;
Feier

Fantasie-
vor-
stellung

dt.
Schau-
spieler
(Mario)

Mädchen
im
Wunder-
land
Küchen-
gerät
zum Ver-
rühren

kleinere
Streite-
reien

Teil-
strecke

Winter-
sportart

eine der
Großen
Sunda-
inseln

Ausruf
des Er-
staunens

Rist des
mensch-
lichen
Fußes

unter-
stützende
Experten-
runde

Schwind-
ler

US-Film-
star und
Tänzer
(Fred)

heftiger
Fall

Unsinn,
Schaber-
nack

Kreuzes-
inschrift

Gebirge
auf
Kreta

End-
punkt

mexika-
nischer
Indianer

Schluss-
folge-
rung

landwirt-
schaft-
liches
Gerät
dt. Schau-
spielerin
(Hanne-
lore)

an-
schnal-
len

antike
Stadt in
Klein-
asien

Ruhmes-
bau bei
Regens-
burg

Vorort
von Los
Angeles

Schub-
stange
(Ma-
schine)

Übrig-
geblie-
benes

Truppen-
vorbei-
marsch

ägypti-
sche
Göttin

Wasser-
vogel

bocks-
füßiger
Wald-
geist

Ver-
fügung

eine Zahl

Bewoh-
ner
eines
Erdteils

anhal-
tendes
Kläffen

zu etwas
taugen,
passen
(sich ...)

Schienen-
strang

bibli-
scher
Prophet

Krach,
lästiges
Geräusch

Lichtver-
stärker

ein-
kreisen;
bedrän-
gen

Staats-
ober-
haupt,
Monarch

politi-
scher
Fana-
tiker

Prüfer

schmal;
begrenzt

So ist’s  
richtig:

nord-
amerik.
Schnee-
sturm

Raub-
ﬁ sch

Affe,
Weiß-
hand-
gibbon

ver-
lassen;
lang-
weilig

tropi-
scher
Laub-
baum

ohne ge-
ringste
Anstren-
gung
Zupf-
instru-
ment,
Lyra

Teil ei-
nes Klei-
dungs-
stücks

Schuld-
summe,
Fehl-
betrag

zuge-
messene
Arznei-
menge

über-
zogene
Arznei-
pille

Aufgeld

Samm-
lung
altnord.
Dichtung

Klavier-
teil;
Druck-
hebel

Bücher-
bord

Drachen-
töter der
Sage

Drall
eines
Balls

chemi-
sches
Zeichen
für Eisen

Fluss z.
Rhein,
aus der
Eifel

Ost-
germane

Fremd-
wort-
teil: fern

PAZ16_32

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ACDEE
HIRRT

ALOS

COSTT BEER

ENNOX AKTT

EEIR

AEGR

ELNOR

ELNO
ST

BCGI
KO

AAR

EET

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
altes Zeitmessgerät.

1

2

3

4

5

6

7

GLAS

KOCH

ALPEN

PRACHT

VATER

FELS

LEICHT

KIND

SCHALE

KUNDE

BEET

TAG

MENSCH

ANZUG

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Busenfreund, Vertrauter
2 eckig, unübersichtlich
3 Inseln im nordwestlichen Pazifik

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Thema  an  diesem  Tag.  Franziska
Raschke,  Pro-Senior-Referentin,
wird  diesen  Vortrag  halten,  und
wenn gewünscht auch Fragen be-
antworten.  

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Landesgruppe  –  Am  Sonn-
abend,  13.  August  lädt  die  Lan-
desgruppe  Niedersachsen  zum
Ostpreußentreffen  nach  Winsen
(Luhe) ein. Veranstaltet wird das
große  Ereignis  gemeinsam  mit
der  Landesgruppe  Hamburg  so-
wie  den  Kreisgemeinschaften
Ebenrode  und  Schlossberg.  Das
Programm  finden  Sie  auf  Seite
17  unter  Kreisgemeinschaft
Schlossberg.

Osnabrück –  Freitag,  19.  Au-
gust,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Dienstag,
23. August, 16.30 Uhr, Hotel Ibis,
Blumenhaller Weg 152: Kegeln.

Texte  und  Fotos  für  die

Heimatseiten bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

Camp,
Biwak

Beamter
des ge-
hobenen
Dienstes

Geschenk
für Abc-
Schützen

Frau, die
ein frem-
des Kind
stillt

elektro-
nischer
Spei-
cherort

Abkür-
zung für
das ist

Seebad
und
Hafen in
England

häuﬁ g

Veran-
staltung,
Ereignis
(engl.)

Befehl;
Auftrag

Über-
bringer

Festung,
Bollwerk

niederl.
Maler
(Vincent
van)
Nach-
lass-
empfän-
gerin

3. Kurilen
Magisch: 1. Intimus, 2. winklig,  

Sanduhr 
5. Freuden, 6. Hoehlen, 7. Matrosen – 
2. Bananen, 3. Laender, 4. Stauden,  
Mittelworträtsel: 1. Flaschen,  
 L O T S E N  T E E
 B O C K I G
  S T 
  L O R E N  A R A
 D A C H R E I T E R

 X  

 S  

Schüttelrätsel:

 G O T E
 L E I E R  S O L L 
 E  A K A Z I E  A E R M E L
 M U E H E L O S  A G I O  F E
 O E D E  E R F T

 E R  T 

 T U  

 B L I Z Z A R D  D R A G E E 
 P A R A D E  T E  R  T 
I N R I 
 G  Z I E L 

 N
 T A S T E
 E N G
 P A S A D E N A  G U R T E N
 V  U N F U G  E  G I
 P  
 E L S N E R
 L A E R M
 E I S S E G E L N  U

 W A L H A L L A  

 R E S T 

 S T A B  G T 

  E R B I N  T R O J A  P E  
  T E  D A T E I 
 G O G H  R S  U M  R  
  B A S T E I 

 Q U E R E L E N  E L I A S
 A M M E  A L I C E  E  G L E I S
 V E R S  U  S A
 S C H U L T U E T E  B I E N N A L
 U  R
 E I N L A G E
 E  F 
 L 

 O R D E R  E S  R B  
  E L 
 E V E N T 
  O F T M A L S  A D O R F 
 G  
  D  

 C A R G O  A R T I S T 

 A  A  

 T 

 L 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 32 – 12. August 2016  

H E I M ATA R B E I T

Eine schöne Gemeinschaft

Stolze Französin

Sekt, Sonne und viel Sehenswertes am Millstätter See 

Isabelle Kusari und ihr Liederabend „Im Zauber der Heimat“ 

Absolut einmalig sei ihr Pro-
gramm,  erklärt  die  Sängerin
Isabelle  Kusari,  und  damit
hat  sie  wohl  auch  recht.  Die
Französin,  die  in  Düsseldorf
lebt, hat mit „Im Zauber der
Heimat“  seit  kurzem  Lie-
derabende im Repertoire, die
sich ganz dem musikalischen
Erbe  der  Vertriebenen  wid-
men.  „Land  der  dunklen
Wälder“  ist  dabei  ebenso  zu
hören wie das Westpreußen-
lied oder Pommerns Landes-
hymne „Wenn in stiller Stun-
de“.  Im  Düsseldorfer  Ger-
hard-Hauptmann-Haus 
ist
sie  erstmals  damit  aufgetre-
ten,  und  es  war  ein  großer
Erfolg.  Die  PAZ sprach  mit
der  Mezzosopranin,  die  un-
ter anderem beim britischen
Opernsänger  Konrad  Jarnot
und  der  deutschen  Soprani-
stin Ingeborg Reichelt lernte. 

PAZ: Wie kommt man als
Französin dazu, „Land der
dunklen Wälder anzustim-
men, wenn man vorher Lie-

n
e
z
t
ü
h
c
s
p
p
a
n
h
c
S

e
i
D

:

o
t
o
F

von der Schönheit und der
Einzigartigkeit  der  Heimat
der  Vertriebenen,  sondern
auch  von  ihrem  Verlust
und vom Heimweh.

PAZ: Bei ihren Auftrit-
ten merkt man, dass Sie
sich  mit  der  Geschichte
von  Flucht  und  Vertrei-
bung  auseinandergesetzt
haben. 

Kusari: Man  muss  die-
ses Wissen haben, um die
Lieder  entsprechend  zu
interpretieren.  Ich  habe
mich vorher mehrere Mo-
nate  lang  intensiv  damit
beschäftigt.  Ich  weiß  jetzt
von  den  Müttern,  die  mit
ihren  Kleinkindern  auf
Pferdewagen oder auch zu
Fuß bei eisiger Kälte geflo-
hen  sind.  Ich  habe  von
den  Misshandlungen,  De-
mütigungen  und  Gewalt-
taten  gehört.  Auch  heute
noch,  wenn  Zeitzeugen
erzählen,  wird  deutlich,
was so viele damals erlit-
ten  haben.  Gleichzeitig
finde ich die Menschen aus Ost-
preußen  und  den  anderen  Ver-
treibungsgebieten  großartig  und
bewundere sie. Trotz der schrek-
klichen  Erlebnisse  und  der
schweren  Bedingungen  nach
dem  Krieg 
zerstörten
Deutschland  und  in  den  Flücht-
lingslagern  haben  sie  den  Neu-
beginn mit Würde gemeistert.

im 

Wer  wissen  möchte,  wie  die
Sängerin klingt, kann sich eine
Reihe von Aufnahmen im Inter-
net  anhören.  Auf  ihrer  Seite
www.isabelle-kusari.de sind sie
in der Rubrik „Musik“ zu finden.
Das  Interview  führte  Frank
Horns.

„Eine  wunderschöne  Komposition“–  die
Sängerin über „Land der dunklen Wäder“

»Schweres Schicksal
in Würde gemeistert«

derabende über Napoleon Bona-
parte oder auch über die Franzö-
sische Revolution zusammenge-
stellt hat? 

Isabelle  Kusari  (lacht): Mein
Herz schlägt für beide Nationen.
Ich bin eine stolze Französin mit
einer  großen  Liebe  zu  Deutsch-
land. Ich wohne seit vielen Jah-
ren  hier  und  habe  viele  meiner
Wünsche  und  Träume 
in
Deutschland verwirklichen kön-
nen.  Für  mich  ist  es  nicht  nur

das Land der Dichter und Kom-
ponisten,  wo  es  mir  so  leicht
fällt,  alle  erdenklichen  Inspira-
tionen  zu  holen,  sondern  auch
das  Land  der  unbegrenzten
Möglichkeiten.

PAZ: Es ist auch ein Land mit
sehr tragischer Geschichte. Wel-
che Gefühle bewegen Sie, wenn
Sie die Lieder und Gedichte vor-
tragen?

Kusari  (jetzt  wieder  ernst): Sie
drücken  die  Seelenlagen  und  Er-
fahrungsschätze  der  Menschen
aus. Sie sind Zeugnis einer reich-
haltigen Kultur. Ich finde sie wun-
derschön, aber natürlich oft eben-
so traurig. Sie erzählen nicht nur

Schlesische Landeskuturtage in Wiesbaden

Auch die Ostpreußen sind ein-
geladen, wenn sich die hessische
Landesgruppe  der  Schlesier  vom
17. bis 20. Oktober zu ihren Lan-
deskulturtagen 
in  Wiesbaden
trifft.  Thema  im  Wilhelm-Kempf-
Haus wird unter anderem die ak-
tuelle  politische  Lage  in  Polen
sein.  Dr.  Andrzej  Kaluza  vom

Deutschen  Polen-Institut  wird
darüber  berichten.  Ebenfalls  auf
dem Programm: ein Besuch „hin-
ter  die  Kulissen  des  des  Wiesba-
dener  Staatstheaters“.  Ein  Ge-
spräch mit Kulturdezernentin Ro-
se-Lore  Scholz  wird  das  Thema
vertiefen.  „Bei  allen  Vorträgen  ist
genügend Zeit für Fragen und Dis-

kussionen  eingeplant  für  einen
angeregten  Gedankenaustausch“,
versichert  der  Veranstalter.  Die
Teilnahme  kostet  90  Euro.  Darin
enthalten  sind  die  Verpflegung
und  die  Übernachtung  im  Bil-
dungshaus  des  Bistums  Limburg.
Weitere  Informationen:  Albrecht
Kauschat, Telefon (06431) 25200.

Das 20. Ferientreffen: Preußen, Schlesier und Sudetendeutsche nahmen teil 

Bild: privat

mal  für  die  Vertriebenen  des
deutschen Ostens im Klingerpark
statt.  Hier  hielt  auch  die  für  die
Ost- und Westpreußen zuständige
Frau  Möwe  aus  Seeboden  eine
kurze Ansprache. Am Abend fand
dann,  nach  einer  recht  launigen
Führung, im dortigen Bonsai-Mu-
seum in Anwesenheit des Bürger-
meisters  und  seiner  Familie  in
feierlichem  Rahmen  eine  Ehrung
langjähriger  Gäste  in  Seeboden
statt  (als  überzeugte  Seeboden-
Urlauber  waren  auch  viele  aus
der  Sudetendeutschen-Preußen-
Reisegruppe dabei). 

Am  Donnerstag  führte  ein  kur-
zer Ausflug zur Almhütte auf dem
Tschiernock  oberhalb  des  Mill-
stätter  Sees.  Bei  herrlichem  Wet-
ter  bestand  dort  die  Möglichkeit
zu  Spaziergängen  oder  auch  et-
was  längeren  Wanderungen.  Mit-
tags nahmen die meisten Gäste ei-
ne  gute  und  preiswerte  Mahlzeit
auf  der  Terrasse  des  Hüttengast-
hofes  ein,  angeregte  Gespräche
ließen  die  Zeit  bei  herrlichem
Sonnenscheine wie im Fluge ver-
gehen. Mit dem Heimatabend am
Freitagabend, an dem man in eini-
gen Beiträgen unter Anderem die

V om 19. bis 24. Juni fand in

Seeboden  in  Kärnten  am
malerischen  Millstätter
See  das  20.  Ferientreffen  der  Su-
detendeutschen statt. Zum dritten
Male  wurde  es  in  Gemeinschaft
mit  den  Ost-  und  Westpreußen
veranstaltet. Etwa 25 Personen er-
lebten  wunderschöne  Tage  bei
überwiegend  schönem  Frühsom-
merwetter. 

Nachdem  einige  Gäste  schon
ein    paar  Tage  früher  angereist
waren,  begann  die  offizielle  Fe-
rienwoche  mit  einem  gemeinsa-
men  Kaffeetrinken  am  Seeufer.
Am Montagmorgen erfolgte dann
die  Begrüßung  durch  Bürgermei-
ster Wolfgang Klinar, der sich sehr
für  die  Ferienwoche  einsetzt  und
auch, soweit es seine Zeit zulässt,
an  einzelnen  Programmpunkten
teilzunehmen  pflegt.  Neben  wei-
teren  Wortbeiträgen  zur  Eröff-
nung wurden die Gäste vom hei-
mischen  Chor  mit  Kärntner  Lie-
dern  erfreut,  und  zum  Abschluss
wurde  noch  ein  Glas  Sekt  ge-
reicht. 

Am  Dienstag  stand  dann  der
jährliche  große  Ausflug  auf  dem
Programm,  der  zunächst  über  ei-
ne  gemütliche  Landstraße  in
die  Stadt  Gmünd  führte,  wo
bei  einer  Stadtführung  die  se-
henswerte  Altstadt  mit  dem
schönen  Marktplatz,  maleri-
schen Winkeln und einem be-
eindruckenden  Ehrenmal  ge-
zeigt wurden. Von dort ging es
hoch  hinaus  auf  die  bekannte
Nockalmstraße  mit  herrlichen
Ausblicken,  alles  bei  schön-
stem Sonnenschein. 

a
i
d
e
p
i
k
i
W

/
l

d
a
o
J

:

o
t
o
F

Blick  auf  den  Millstätter  See  in  Rich-
tung Seeboden

Geschichte verschiedener sudent-
endeutscher Städte näher kennen
lernen  konnte,  endete  die  Gäste-
woche. 

Die  allgemeine  Verabschiedung
endete mit dem Wunsche, sich im
nächsten  Jahre  wiederzusehen
und  auch  möglichst  neue  Gäste
begrüßen  zu  können.  Da  bislang
erst  wenige  Ost-  und  Westpreu-
ßen das ferientreffen für sich ent-
deckt haben,  daher ein Appell an,
aber  auch  an  Angehörige,  Freun-
de  und  Bekannte:  Nehmen  Sie
doch einmal an dem Ferientreffen
teil.  Es  ist  eine  nette  Gemein-
schaft,  in  der  man  sofort  aufge-
nommen wird. Zwischen den an-
sprechenden  Programmpunkten
ist ausreichend Zeit, den Ort und
die nähere Umgebung kennenzu-
lernen zum Beispiel die berühmte
Klosteranlage  in  Millstätt.  Emp-
fehlenswert  ist  auch  ein  Ausflug
mit  dem  Schiff,  am  besten  mit
mehreren  Personen  gemeinsam.
Ein weiterer Tipp: Verbringen Sie
doch  einige  Tage  (oder  auch  län-
ger) zusammen mit der  Ferienwo-
che. Da die Hauptsaison in Kärn-
ten  erst  ab  1.  Juli  zählt,  sind  vor
der  Gästewoche  ausreichend
Zimmer  in  jeder  Preisklasse
zu  bekommen.  Und  der  Zeit-
punkt ist auch einfach zu mer-
ken:  Die  letzte  Juniwoche,  in
der  Regel  am  Sonntag  begin-
nend  und  immer  am  letzten
Freitag  des  Monats  endend.
Sudetendeutsche,  Ost-und
Westpreußen  freuen  sich  auf
Ihre Teilnahme und auch eine
erheblich größere Anzahl von
Gästen finden in der Seebode-
ner  Gastronomie  ausreichend
Platz. 
Rainer Kolletzki

Am  Mittwochvormittag  fand
eine Gedenkstunde am Mahn-

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
 
 
 
L E B E N S S T I L
Scharfmacher in der Küche

Nr. 32 – 12. August 2016 21

Gewürze aus entlegenen Erdteilen waren einst ein kostbares Gut – Doch die Geschmäcker ändern sich im Lauf der Geschichte

tion  des  Würzens  zurück  nach
Europa und wurde an den Höfen
zu 
einer  überschwänglichen
Mode. Doch erst der Aufstieg der
Stadtstaaten  Venedig  und  Genua
führte  schließlich  dazu,  dass  der
Handel  mit  Gewürzen  aus  Asien
zum  lukrativsten  Geschäft  der

Zeit geriet. Die Hafenstädte horte-
ten enorme Reichtümer. Gewürze
waren als Handelsartikel so wert-
voll  und  begehrt  wie  heute  das
Erdöl. 

In den folgenden Jahrhunderten
war Antriebsfeder für Entdeckun-
gen,  Eroberungen  und  Erfindun-

gen  –  wie  so  häufig  –  die  Profit-
gier.  Alle  wollten  etwas  abhaben
vom  großen  Gewürzkuchen  und
veränderten  dabei  den  Lauf  der
Welt. Da es sich bei der sogenann-
ten Gewürzstraße um einen heftig
umkämpften Weg handelte, such-
te Christoph Kolumbus 1492 den
Seeweg  nach  In -
dien,  indem  er
westwärts  segel-
te.  Die  sagenum-
Ge -
wobenen 
würzinseln,  Mo -
lukken  genannt,
fand  er  dabei
nicht. Rein zufäl-
lig  stieß  er  aber
auf  einen  neuen
Kontinent,  was
ihm  bis  zu  sei-
nem Tod niemals
war.
bewusst 
Statt  auf 
indi-
Pfeffer
schen 
stieß  er  auf  bis-
her  unbekannte
Aromen 
wie
Piment,  Paprika
Vanille.
und 
Schnell  kamen
zur  Welt  der
Gewürze  neue
P f l a n z e n - E n t -
deckung  hinzu.
Als  am  20.  Mai
1498  der  Portu-
giese  Vasco  da
Gama nach aben-
teuerlicher  Fahrt
von  über  zehn
Monaten mit vier
Schiffen  an  der
s ü d w e s t i n d i -
schen  Küste  an -
kam,  hatte  er  als
erster  den  See-
weg  um  das  Kap
der  Guten  Hoff-
nung 
herum
nach  Indien  ge -
funden.  Von  nun

Bild: C.F.

an  erreichte  der  Gewürzhandel
seine  Blütezeit.  Bald  waren  die
wichtigsten  An baugebiete  orien-
talischer  Ge würze  im  Besitz  Por-
tugals. Lissabon kontrollierte bei-
nahe  ein  Jahrhundert  lang  den
Gewürzmarkt allein, was zu enor-
mem Wohlstand führte.

Die  führende  Stellung  wurde
Portugal  jedoch  streitig  gemacht
von  den  Holländern,  die  durch
blutige  Auseinandersetzungen  in
den  Besitz  der  Gewürzanbauge-
biete  gelangten  und  den  Handel
fast  zwei  Jahrhunderte,  von  1600
bis 1799, überwachten.

1602  wurde  die  Niederländi-
sche  Ostindien-Kompanie  VOC
(Vereenigde  Oostindische  Com-
pagnie)  gegründet.  Es  war  eine
der  größten  Handelsunterneh-
mungen  des  17.  und  18.  Jahrhun-
derts, deren Stär-
ke  vor  allem  auf
der Kontrolle der
Gewürzroute  von
H i n  t e r i n d i e n
nach 
Europa
beruhte. 

Die  Holländer  herrschten  ins-
besondere  über  Südostasien,  wo
es  auf  winzigen  Inseln  Schätze
gab  wie  sonst  nirgendwo  auf  der
Welt:  Mus katnüsse  und  Nelken.
Sie  galten  als  Juwelen  unter  den
Aromen,  die  man  mit  Gold  auf-
wog. Die Holländer standen dabei
in Konkurrenz zu Spanien, Portu-
gal und England. Letzteres errich-
tete  gleich  in  der  Nachbarschaft
auf  der  indonesischen  Insel  Run
einen eigenen Handelsposten.

Immer wieder kam es zu bluti-
gen  Kämpfen  um  die  Preise  der
Muskatnüsse. Um den Streit end-
lich  zu  beenden,  tauschten  die
Holländer mit den Briten ein Ge -
biet  an  Amerikas  Ostküste,  das
von  den 
Indianern  „Manna-
Hatta“,  also  hügelige  Insel,  ge -
nannt  wurde.  Sie  bekamen  dafür
die Insel Run. Die VOC führte ein

harsches  Regiment,  kontrollierte
rigoros Anbau, Ernte und Handel.
Das  Ende  des  holländischen
Monopols  wurde  durch  einen
spektakulären Diebstahl eingelei-
tet. 1770 gelang es einem Franzo-
sen,  der  ausgerechnet  Pierre 
Poivre  (Pfeffer)  hieß,  die  streng
bewachten  Setzlinge  von  Nelken-
und Muskatnussbäumen von den
Molukken  zu  stehlen.  Es  war  bei
Todesstrafe  verboten.  Frankreich
baute nun erfolgreich die begehr-
ten  Schätze  auf  französischen
Inseln  wie  den  Seychellen,  La
Réunion,  Madagaskar  und  den
Antillen an. 

Die holländische Machtposition
war endgültig gebrochen, als auch
Engländer  Muskatnussbäume  in
Penang  anpflanzten.  In  der  Folge
vertrieb England als aufsteigende
Ko l o n i a l m ach t
die Holländer aus
Ostasien und ver-
schiffte  Gewürz-
setzlinge  in  jedes
Lände-
seiner 
reien,  in  denen  sie  gedeihen
konnten. Gewürze verloren durch
ihre Verfügbarkeit an Bedeutung. 
Heute  gibt  es  kein  Land  mehr
mit  Ge würzmonopol.  Die  Sucht
der Reichen nach Gewürzen wan-
delte  sich  im  19.  Jahrhundert  ins
Gegenteil. Nun hielt die führende
Schicht das übertriebene Würzen
sogar  für  einen  Ausdruck  des
schlechten  Ge schmacks.  Man
besann  sich  auf  das  eigentliche
Aroma der Produkte. Wie so vie-
les  anderes,  so  läuft  auch  der
Geschmack kulturgeschichtlichen
Modeerscheinungen  hinterher
und  lässt  sich  manipulieren  und
beeinflussen.

„Geh  dahin,  wo  der  Pfeffer
wächst“  oder  „Da  liegt  der  Hase
im Pfeffer begraben“ sind uns als
Sprichwörter  aus  einer  Zeit
geblieben,  als  es  noch  reiche
„Pfeffersäcke“ gab. Silvia Friedrich

Ob scharf oder nicht,
bestimmt die Mode

Indien, das Land, wo der Pfeffer wächst: Bauer bei der Pfefferernte

Gesunde Eiweißheiten

Tischlein deck dich

Erbsen, Bohnen, Linsen – 2016 ist das Jahr der Hülsenfrüchte

Zum guten Essen gehört der Tischknigge – der sich dauernd ändert

D ie  Vereinten  Nationen

haben  das  Jahr  2016  zum
Internationalen  Jahr  der
Hülsenfrüchte  erklärt.  Damit  soll
der  landwirtschaftliche  und  gärt-
nerische  Anbau  dieser  auch  Le -
guminosen  genannten  Kultur-
pflanzen gefördert werden, die in
drei  Familien  aufgeteilt  sind  und
zu  den  artenreichsten  höheren
Pflanzen  gehören.  Manche  von
ihnen werden schon seit Jahrtau-
senden kultiviert.

Weltweit  sind  Erbsen,  Bohnen,

rung  können  sie  dazu  beitragen,
Übergewicht  entgegenzuwirken
und chronischen Krankheiten wie
Diabetes und Krebs vorzubeugen. 
Die  häufig  unterschätzten  und
als  Arme-Leute-Essen  abgestem-
pelten  Hülsenfrüchte  sind  nicht
nur  Eiweißlieferanten  für  den
Menschen  und  seine  Nutztiere,
sie  enthalten  darüber  hinaus  le -
benswichtige Vitamine und Mine-
ralstoffe.  Wegen  ihrer  antinutri-
ven Inhaltsstoffe müssen Hülsen-
früchte  durch  Kochen  verarbeitet

Angehörige der ärmeren Bevöl-
kerungsschichten verzehrten mei-
stens  Getreidebrei  aus  Schüsseln
mit  geschnitzten  Holzlöffeln  und
Brot.  Runde  Brote  dienten  aufge-
schnitten  oft  auch  als  Teller,  auf
den  dann  Fleisch  gelegt  wurde,
sofern man es sich leisten konnte.
Die  Finger  wischte  man  an  der
Kleidung ab. In reichen Häusern,
wo  Tischdecken  aufgelegt  wur-
den, nutzte man diese dann gleich
auch zum Mund und Hände abwi-
schen.  Servietten  sind  erst  seit

essenziellen Fettsäuren. Die Zube-
reitung  sollte  fettarm  sein,  damit
die relativ schwere Verdaulichkeit
erträglicher wird. Selbst die Lupi-
ne gewinnt durch neue Züchtun-
gen  für  die  menschliche  Ernäh-
rung  eine  immer  größere  Bedeu-
tung, zum Beispiel für den Bedarf
an glutenfreiem Brot. 

Neben  dem  Gesundheitsaspekt
betont die FAO das Potenzial von
Hülsenfrüchten  für  die  Bodenge-
sundheit  und  die  Erhöhung  der
vielerorts  gefährdeten  Artenviel-
falt.  Bekanntlich  hat
der  Anbau  von  Legu -
minosen  den  Vorteil,
dass  kein  Stickstoff-
dünger  benötigt  wird.
Eiweißpflanzen  ver-
bessern  die  Boden-
fruchtbarkeit und neh-
men  einen  wichtigen
Platz  in  der  Fruchtfol-
ge ein. Wegen der posi-
tiven  Effekte  in  der
Landwirtschaft und für
die  Nahrung  wird  der
Anbau  von  Eiweiß-
pflanzen seit Jahren in
europäischen  und  na -

N ur  wenige  wissen,  dass

unser  Essbesteck  noch
lang  ge -
nicht  relativ 
bräuchlich  ist.  In  der  Steinzeit
zerlegten  Männer  ihre  Jagdbeute
mit Faustkeilen, die eine scharfge-
schliffene  Kante  hatten.  Aus  die-
sem  Hilfsmittel  entwickelte  sich
im Laufe der Zeit das Messer mit
Spitze.  Damit  konnte  man  das
Fleisch besser aufspießen, zertei-
len und sogar in den Zähnen her-
umstochern,  was  aus  heutiger
Sicht nicht gerade appetitlich und
fein  erscheint.  Weil
man  das  Messer  auch
zur 
Verteidigung
nahm,  sogar  während
des  Essens,  ließ  Lud-
wig  XIV.  die  Messer
rund  schleifen,  und  so
sehen  diese  heute
noch aus.
Zu 

der
Beginn 
Menschheitsgeschich-
te  nutzte  man  auch
Muscheln  als  Schöpf-
Irgendwann
kellen. 
entwickelte  sich  dar-
aus  der  Löffel.  Dabei
aßen  alle  Familienmit-
glieder aus einem Topf oder einer
Schüssel,  die  mitten  auf  dem
Tisch  stand.  Gabeln  mussten  erst
noch erfunden werden.

h
c
i
r
d
e
i
r
F

d

B

l
i

:

In  der  Antike  benutzten  die
Menschen zwar auch ihre Finger,
dann  aber  tauchten  erste  zwei-
und  dreizinkige  Gabeln  auf.  Die
Römer  hatten  auch  schon  Teller,
Gläser  und  edle  Silberlöffel,  die
man  immer  wieder  bei  Ausgra-
bungen findet. Die antike Esskul-
tur geriet aber in Vergessenheit.

Bunte Vielfalt: Sauber geordnete Bohnen Bild: Colourbox

Muscheln als Vorbild: 2000 Jahre alte Löffel

werden.  Da  die  biologische  Wer-
tigkeit  des  pflanzlichen  Proteins
nicht  sehr  hoch  ist,  empfiehlt  es
sich,  die  Mahlzeit  mit  Getreide
oder Milch zu ergänzen, um eine
bessere Umsetzung in körpereige-
ne  Proteine  zu  bewirken.  Auf
diese  Weise  wird  die  Eiweißwer-
tigkeit  einer  Fleischmahlzeit
erreicht.  Sojabohnen  sind  davon
ausgenommen.  Ihr  Eiweiß  ist
hochwertig,  und  sie  enthalten
zudem  hochwertiges  Öl  mit

tionalen Projekten gefördert. 

In  Deutschland  wurde  2012
vom  Bundesministerium  für  Er -
nährung und Landwirtschaft eine
Eiweißpflanzenstrategie  ins  Le -
ben  gerufen.  Ziel  ist  es,  den  seit
Jahrzehnten  rückläufigen  Anbau
von Leguminosen in Deutschland
wieder auszuweiten. Angebot und
Nachfrage  von  heimisch  erzeug-
ten  Hülsenfrüchten  sollen  gestei-
gert  und  Wertschöpfungsketten
aufgebaut werden. D. Jestrzemski

Ende  des  15.  Jahrhunderts  be -
kannt.  Zuerst  legte  man  sie  über
die  Schulter,  später  verknotete
man sie im Nacken oder befestig-
te  sie  an  Weste  oder  Hemd  zwi-
schen zwei Knöpfen. Dass wir sie
heute auf den Schoss legen, ist ein
Brauch erst seit 100 Jahren.

Im  16.  Jahrhundert  benutzten
die  Hofdamen  erstmals  kostbar
verzierte  kleine  Gabeln  für  Obst
und  Süßigkeiten.  Gabeln  waren
lange  nur  bei  Adligen  als  Kenn-

zeichen  ihres  Reichtums  und
luxuriösen  Lebens  in  Gebrauch.
Erst  als  sich  im  19.  Jahrhundert
die  Industrie  entwickelte,  konnte
man  Metallgabeln  günstiger  her-
stellen. Nun hatten viele die Mög-
lichkeit,  mit  Besteck  zu  essen.
Dass  jeder  am  Essenstisch  einen
eigenen Teller, Besteck, Glas oder
Tasse  hat,  ist  also  noch  gar  nicht
so lange üblich.

Da Messer, Gabel und Löffel aus
Edelmetall  sehr  wertvoll  waren,
trugen  sie  die  Besitzer  in  einem
Etui  am  Gürtel.  Man
sagte,  dass  man  die
Gegenstände  in  den
Behälter  „besteckte“.
So  entwickelte  sich
daraus  unser  Begriff
für „Besteck“.

Auch  unsere  Tisch-
manieren 
stammen
von den adligen Höfen
des Mittelalters. Sicher
hockten 
frühen
im 
Mittelalter  Ritter  noch
schmatzend  am  Tisch,
aßen  mit  den  Fingern
und wischten sich den
Mund  am  Ärmel  ab.
Ab  dem  15.  Jahrhundert  jedoch
entstanden  immer  feinere  Tisch-
sitten,  die  viele  von  uns  noch
heute kennen: dass man aufrecht
am  Tisch  sitzen  soll,  nicht  die
Arme  auf  die  Tischplatte  auf-
stützt, mit Messer und Gabel isst
und  man  mit  dem  Essen  wartet,
bis  alle  am  Tisch  sitzen.  Diese
Regeln werden allerdings in unse-
rer  Zeit  auch  immer  lockerer.
Dazu genügt schon ein flüchtiger
Blick in einen Schnellimbiss. S.F.

Pfeffer, Safran, Muskat und ande-
re  Gewürze  gehören  zur  Grund-
ausstattung  eines  jeden  Hobby-
kochs.  Heute  kann  man  sie  aus
aller  Welt  billig  importieren,  was
auch  mit  zur  Globalisierung  des
Massengeschmacks  beiträgt.  Es
gab aber einmal Zeiten, da waren
Gewürze  teure  Handelsware  und
galten  als  Statussymbol  für  die
Reichen und Adeligen.

Die  so  harmlos  in  unseren
Küchen  stehenden  Gewürze  las-
sen  nicht  ahnen,  welch  abenteu-
erliche Geschichten sich einst mit
ihnen  verbanden.  Kräuter  ver-
wendete  man  in  Mitteleuropa
schon 
in  der  Steinzeit,  um
Fleischspeisen  schmackhafter  zu
machen.  Exotische  Würzungen
waren  in  unseren  Breiten  lange
Zeit  unbekannt.  Arabische  und
phönizische  Kaufleute  sorgten
entlang  alter  Karawanenstraßen
für  den  Import  orientalischer
Spezereien  nach  Ägypten  und
Rom.  So  gelangten  kostbare  Nel-
ken und Muskatnüsse in die Zen-
tren der Antike.

Bei  den  Ägyptern  verwendete
man Kräuter und Gewürze bevor-
zugt als Heilmittel. Auch verwen-
dete man sie, um die Toten einzu-
balsamieren.  Bei  den  Römern
hatte  die  Gewürzküche  ihren
Höhepunkt zur Zeit des Kaiserrei-
ches.  In  einem  Kochbuch  des
Römers  Apicius  liest  man  von
Gerichten mit Pfeffer, Safran, Nel-
ken, Zimt, Sesam, Koriander, Ing-
wer und Anis. 

Mit  der  Expansion  des  Römi-
schen  Reiches  in  den  Norden
erfuhren auch die Völker der Pro-
vinzen  von  den  edlen  Aromen.
Zwischen  dem  7.  und  dem 
10.  Jahrhundert  gelangten  nur
wenige, sehr teure Gewürze nach
Europa  auf  die  Tische  der  Rei-
chen. Erst im 11. Jahrhundert kam
mit  den  Kreuzfahrern  die  Tradi-

Linsen und Kichererb-
sen  ein  wichtiger  Be -
standteil  der  mensch-
lichen  Nahrung.  Ihr
Konsum  hat 
jedoch
abgenommen,  wäh-
rend  der  Fleischver -
zehr  parallel  dazu
stark  angestiegen  ist.
Das betrifft alle Länder
der  westlichen  Welt
sowie mehr oder weni-
ger  auch  die  Schwel-
lenländer,  allen  voran
China.  Die  Welternäh-
rungs-Organisation
der  Vereinten  Natio-
nen (FAO) hob hervor, dass in die-
sen  Ländern  eine  Steigerung  des
Konsums  an  Hülsenfrüchten
wünschenswert wäre. 

Man  kann  diese  Feststellung
zugleich  als  Fingerzeig  auf  die
heutige  hohe  Fleischproduktion
auf  der  Basis  von  Massentierhal-
tung  verstehen,  die  im  Hinblick
auf  den  Ressourcenverbrauch
nicht nachhaltig ist. Hülsenfrüch-
te  sind  ein  idealer  Fleischersatz.
Als  Teil  einer  gesunden  Ernäh-

 
22 Nr. 32 – 12. August 2016  

N E U E B Ü C H E R

Den  Inter-
nationalen
Karlspreis
zu Aachen
hat in diesem Jahr Papst Franziskus
erhalten.  Seit  1950  wird  der  Preis
an  Persönlichkeiten  verliehen,  die
sich  nach  Ansicht  der  Preisverlei-
her  in  besonderem  Maße  um  die
Einheit  Europas  verdient  gemacht
haben.  Fast  alle  hochrangigen  Eu-
rokraten  und  Politiker,  angefangen
von  Jean  Monet,  Robert  Schuman
und Konrad Adenauer bis zu Ange-
la  Merkel  (2008),  Donald  Tusk
(2010)  oder  Jean-Claude  Trichet
(2011) haben ihn seitdem erhalten.
Nach  Johannes  Paul  II.  (2004)  ist
der jetzige Papst der zweite Preis-
träger aus dem Vatikan. 

Aus diesem Anlass hat der frühe-
re  CDU-Bundestagsabgeordnete
und  jetzige  Fraktionsvorsitzende
seiner  Partei 
im  Düsseldorfer
Landtag,  Armin  Laschet,  einen
Band  zusammengestellt,  in  dem 
16  Autoren  fra-
gen,  wie  Europa
aus  seiner  jetzi-
gen  Krise  heraus-
kommen 
kann.
Mit  Angela  Mer-
Kohl, 
kel, 
Jean-Claude 
Juncker,  Martin
Schulz,  Annette  Schavan  sowie
mehreren  Wissenschaftlern  und
Kirchenvertretern  hat  Laschet  ein
prominentes Ensemble zusammen-
gebracht.  Am  Ende  steht  die  Be-
gründung der Preisgeber, warum in
diesem  Jahr  der  Papst  ausgewählt
wurde.

Helmut 

Die meisten Autoren greifen des-
sen  Rede  im  November  2014  vor
dem  Europaparlament  und  dem
Europarat auf, in der er vor Klein-
mut  und  nationalen  Egoismen  ge-
warnt  und  stattdessen  eine  huma-
nitäre, an Barmherzigkeit und Mit-
leid für Flüchtlinge und notleiden-
de Menschen orientierte Politik ge-
fordert hatte. Dem folgen die mei-
sten Beiträge. Auch Angela Merkel
plädiert für Offenheit und stärkere
Zusammenarbeit  der  Europäer;
der  Kardinal  Reinhard  Marx  und
sein  (evangelischer)  Bischofskolle-
ge  Heinrich  Bedford-Strohm  ver-
weisen  eindringlich  auf  europäi-
sche  Werte  wie  Freiheit,  Mit-
menschlichkeit  und  Gerechtigkeit;
EU-Parlamentspräsident  Martin

Appelle an
Europäer

Papst erhält Karlspreis

Schulz thematisiert den seines Er-
achtens  paradoxen  Umstand,  dass
Europa  weit  außerhalb  seiner
Grenzen geradezu als Garten Eden
angesehen werde, aberman ihm zu
Hause  mit  Skepsis  begegne.  Viel-
leicht  am  eindringlichsten  drängt
Altbundeskanzler  Helmut  Kohl
darauf,  in  der  EU  zu  neuer  Ge-
meinsamkeit zurückzufinden. „Wir
waren bei dem großen Projekt der
europäischen  Einigung  schon  ein-
mal sehr viel weiter“, konstatiert er.
Er  erinnert  daran,  dass  der  von
jahrhundertelangen  Krisen  und
Kriegen  zerrissene  Kontinent  seit
nunmehr 70 Jahren in Frieden lebt.
„Wir brauchen Europa, weil Europa
eine  Frage  von  Krieg  und  Frieden
ist.“ Als Hort von Frieden und Frei-
heit stehe Europa auch gegenüber
der Welt in der Verantwortung, was
letztlich  nur  durch  seine  Einheit
garantiert werde.

Neue  Gedanken  wird  man  in
dem Buch nicht finden. Wie auch,
alles  ist,  zumal  in
den  jüngsten  Wo-
chen  seit  dem
Brexit gesagt. Den
Appellen, 
so
denkt man als Le-
ser,  müssten  handfeste  Taten  und
spürbare Reformen folgen. Aber ob
das  bei  der  Schwerfälligkeit  des
von  28,  bald  nur  noch  27  Kapitä-
nen  gesteuerten  EU-Dampfers
geht? 

Autoren liefern 
keine neuen Ideen

Ungewöhnliche Leben

Kerstin Schweighöfer porträtiert zehn 100-Jährige

tin  in  den  Niederlanden.  Sieben
Frauen  und  drei  Männer  aus
Deutschland,  Frankreich,  England,
den Niederlanden, Ungarn und der
Schweiz  hat  sie  2015  aufgesucht
und  mit  ihnen  Gespräche  geführt.
Sie  waren  Hausfrau,  Bäuerin,
Künstlerin,  Wissenschaftlerin,  In-
genieur  oder  Priester.  Schweighö-
fer war überrascht, dass diese alten
Menschen  nicht  nur  geistig  rege,
sondern überwiegend auch in ver-
hältnismäßig  guter  körperlicher
Verfassung waren. 

Die  Idee  zu  dem  Buch  kam  ihr
bei  einem  Gespräch  mit  einer  ihr
seit  Langem  be-
kannten  Bäuerin
und  Gastwirtin
aus dem Schwarz-
anlässlich
wald 
deren  100.  Ge-
burtstags im vergangenen Jahr. Mit
Mathildes  Geschichte  startet  die
Serie  der  Porträts  hochbetagter
Zeitzeugen.  Trotz  mannigfacher
Schwierigkeiten  im  Lauf  ihres  Le-
bens  hat  Mathilde  ihre  Zuversicht
und den Glauben an Gott nie ver-
loren. Wie seine Altersgenossen in
dieser Runde beobachtet auch der
in Oberschlesien geborene Franzis-
kanerpater  Hubert  Gola  die  Ge-
schehnisse der Gegenwart mit Sor-
ge  und  Unverständnis.  Er  verwirft
die  hektische  Glückssuche,  die
heute so viele Menschen umtreibt.
Über den Konsumrausch der Euro-

päer  kann  er  nur  den  Kopf  schüt-
teln.  „Schluss  mit  Spaß!“,  fordert
er:  „Was  soll  der  ganze  Blödsinn!
Das ist doch nicht der Sinn des Le-
bens!“ 

Den 1914 in Naumburg geborene
Fritz Tuche bezeichnet die Autorin
als wandelndes Geschichtsbuch. Er
hat  die  politischen  Entwicklungen
vor  und  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg  bis  zum  Ende  des  DDR-Re-
gimes  hautnah  miterlebt.  Beatrice
de Cardi aus London, die mit zahl-
reichen  Ehrungen  ausgezeichnete
große alte Dame der britischen Ar-
chäologie,  blickt  auf  eine  für  eine
Frau  ihrer  Gene-
ration  außerge-
wöhnliche  beruf-
liche  Laufbahn
zurück.  Die  mit
105 Jahren älteste
Zeitzeugin  ist  die  letzte  Trägerin
ihres  Namens  mit  korsischem  Ur-
sprung. „Jeder Mensch braucht im
Leben  etwas,  das  ihn  ganz  be-
sonders fasziniert“, sagt Beatrice. 

Für  Antworten  auf  die  eingangs
aufgeworfenen  Fragen  hat  die  Au-
torin  in  reichlichem  Maß  gesorgt.
Jeder  biografischen  Skizze  wurde
ein  Kernsatz  als  Motto  vorange-
stellt. Herauskristallisierte Lebens-
weisheiten  sind  in  den  einzelnen
Reportagen  im  Schriftsatz  hervor-
gehoben.  In  einträchtigem  Mitein-
ander  findet  sich  hier  Abgedro-
schenes  neben  feinsinnigen  Vari-

anten der Goldenen Regel, die nie-
mals  zum  Gemeinplatz  werden
können: „Übt euch in Milde – was
hart  ist,  bricht.“  Jeder  Geschichte
folgt  ein  nachdenkliches  Schluss-
wort  der  Autorin,  worin  sie  sich
selbst mit einbringt. Ihre Reflexio-
nen sind als Anregung für die Le-
ser  gedacht,  sich  Gedanken  über
ein paar wesentliche Dinge zu ma-
chen, etwa über die eigene Haltung
zu Geld und Besitz: Ist mein Über-
fluss  an  Besitz  nicht  eigentlich
Ballast?  Alle  alten  Menschen  ver-
bindet  die  Einsicht,  dass  es  hilf-
reich  ist,  sich  in  die  Modalitäten
des  Lebens  zu  schicken  und  das
Beste daraus zu machen. 

Was  hier  zwischen  zwei  Buch-
deckeln  anschaulich  in  kurzer
Form präsentiert wird, ist ein Kon-
zentrat  aus  den  zwangsläufig  sehr
unterschiedlichen Schicksalen von
Menschen, die in 100 Jahren Infla-
tion,  Krieg  und  Friedenszeiten
durchlebt  und  durchlitten  haben.
Dabei waren sie in einen so rasan-
ten  kulturellen  Wandel  eingebun-
den  wie  keine  Generation  vor  ih-
nen.  Schon  allein  deshalb  ist  Ker-
stin  Schweighöfers  Buch  bemer-
kenswert. 
Dagmar Jestrzemski

Kerstin Schweighöfer: „100 Jahre
leben. Welche Werte wirklich zäh-
len“,Verlag Hoffmann und Campe,
Hamburg  2015,  gebunden,  367
Seiten, 20 Euro

Lebensmotto: das 
Beste daraus machen

W as  bewegt  Menschen  am

meisten, die auf ein 100-
jähriges  Leben  zurück-
blicken? Was würden sie heute an-
ders machen, was halten sie für die
wichtigsten  Entscheidungen  ihres
Lebens? In ihrem neuen Buch „100
Jahre leben. Welche Werte wirklich
zählen“  stellt  die  Journalistin  und
Buchautorin  Kerstin  Schweighöfer
zehn 100-Jährige vor, die aus ihrem
Leben  erzählen.  Monatelang  hatte
Schweighöfer  recherchiert,  bis  sie
die  zehn  Mitwirkenden  für  ihr
Buchprojekt fand, das als ein euro-
päisches  konzipiert  wurde.  In
Kombination mit alten und aktuel-
len  Fotos  einer  Bildergalerie  lesen
sich  die  in  Reportagen  verpackten
Lebensgeschichten sehr gut. 

Schweighöfer  wurde  1960  gebo-
ren  und  besuchte  die  Henri-Nan-
nen-Journalistenschule  in  Ham-
burg. Seit 1990 lebt sie als freie Au-
torin  und  Auslandskorresponden-

Ein  weiterer  Gedanke  drängt
sich  auf:  Die  große  Begeisterung
für Europa, die 1950 Studenten aus
der  Bundesrepublik  und  Frank-
reich  Schlagbäume  an  den  Gren-
zen  niederreißen  ließ,  ist  heute
nicht mehr da. Europa ist zur Nor-
malität, zum Alltag geworden, Soli-
darität wird in Form von (üppigen)
Subventionen  erwartet,  aber  im-
mer weniger gegeben. Dass Europa
wieder  ein  emotionales,  ein  die
Menschen  anspornendes  Thema
werden kann, dazu bedarf es viel-
leicht  wirklich  charismatischer
Persönlichkeiten.
Dirk Klose

Armin Laschet (Hg.): „Europa im
Schicksalsjahr.  Zwischenrufe  zu
Europa von Helmut Kohl, Angela
Merkel, Martin Schulz, Reinhard
Kardinal Marx, Donald Tusk u.a.“,
Herder Verlag, Freiburg 2016, ge-
bunden, 192 Seiten, 19,99 Euro

Totalitäre Bedrohung angedeutet

Klaus Hornung über Politischen Islam und Politische Korrektheit

Wie  wir
alle  wis-
sen,  war
das 
20.
J a h r h u n -
dert  das
Zeitalter größter politischer Extre-
me: Auf der einen Seite gewannen
die  Menschen  in  manchen  Län-
dern  mehr  Freiheiten  als  je  zuvor,
auf  der  anderen  gelangten  einige
der  schlimmsten  Diktatoren  der
Weltgeschichte (Hitler, Stalin, Mao)
an die Macht. Allerdings stellt sich
die  Grundfrage  „Freiheit  oder  De-
spotie“  heute  noch  genauso  drän-
gend,  obwohl  wir  uns  nun  bereits
in der Mitte des zweiten Jahrzehn-
tes  des  21.  Jahrhunderts  befinden.
Insofern  ist  das  diesem  Antago-
nismus  gewidmete  und  deshalb
entsprechend  betitelte  Buch  von
Klaus  Hornung  durchaus  aktuell.
Immerhin  wird  zunehmend  mehr

Leuten klar, wie sehr uns die Dop-
pelbedrohung  durch  den  Politi-
schen Islam und die Politische Kor-
rektheit  wieder  in  die  alte  Entwe-
der-oder-Situation zurückwirft, die
mit  dem  Ende  des  Kalten  Krieges
ausgestanden schien.

Hornung,  bis  1992  Professor  für
Politikwissenschaften  an  der  Uni-
versität  Stuttgart-Hohenheim  und
unter  anderem  Präsident  des
christlich-konservativen  Studien-
zentrums  Weikersheim,  befasst
sich dabei nicht vorrangig mit den
heutigen  Spielarten  des  Despo-
tismus  und  deren  toxischer  Wir-
kung auf die freiheitlich-demokra-
tische  Gesellschaft.  Schließlich
enthält sein Buch nur Texte aus der
Zeit zwischen 1976 und 2007 – be-
ginnend mit der Analyse relevanter
Aussagen  von  Alexis  de  Tocque-
ville  und  Karl  Marx  und  endend
mit einem Aufsatz über die totalitä-

re Bedrohung der westlichen Welt,
in  dem  er  dann  zumindest  schon
ansatzweise  prophezeit,  in  welch
üblen  Schlamassel  uns  der  mit
DDR-Methoden  geführte  „Kampf
gegen  Rechts“  und  der  auf  dem
Vormarsch  befindliche  Islam  rei-
ßen werden. 

Die  Lektüre  des  Werkes  lohnt
vielleicht  nicht  ganz  durchgängig,
aber doch über weite Strecken. Zu-
mal  Hornung  viel  Kluges  über  Si-
cherheitspolitik  und  das  bürgerli-
che Selbstverständnis zu sagen hat.
So sah er schon im Jahre 1988 vor-
aus,  dass  die  Bundeswehr  in  eine
Situation kommen wird, in der sie
verstärkt an der Friedenssicherung
rund  um  die  Welt  mitwirken  soll,
aber  über  keine  vernünftige  mate-
rielle Basis mehr verfügt, weil der
orientierungslos  gewordene  Wohl-
fahrtsstaat  BRD  immer  größere
Summen zur Alimentierung nicht-

produktiver  Gruppen  Einhei-
mischer und Fremder verwendet.

Desgleichen weist der Politologe
schlüssig nach, wie wenig die heu-
tigen  Sozialwissenschaften  mit  ih-
rer  US-amerikanisch  geprägten
theoretischen  Fundierung  und
linksintellektuellen  Ausrichtung
dazu  geeignet  sind,  das  Bewusst-
sein  des  modernen  europäischen
Bürgers zu formen. Und tatsächlich
sollte  dieser  eher  zu  Hornungs
Buch greifen als zu den Elaboraten
von  technokratischen  „Sozialinge-
nieuren“,  für  die  die  christlich-
abendländische  Ethik  ein  unbe-
kanntes Terrain darstellt.

Wolfgang Kaufmann

Klaus  Hornung:  „Freiheit  oder 
Despotismus.  Die  Erfahrung  des
20.  Jahrhunderts“, Gerhard  Hess
Verlag,  Bad  Schussenried  2015,
broschiert, 287 Seiten, 18 Euro

Wie Unternehmen ihre Kunden täuschen

Michael Freytag lässt verschiedene Autoren ziemlich abstrakt über Verbrauchervertrauen und -misstrauen fachsimpeln

Ein 
an-
s p r u ch s -
v o l l e s
in
Buch, 
dem  das
Wort  „Ver-
trauen“ ei-
ne  zentrale  Rolle  spielt,  neben
dem  Wort  „Sicherheit“:.  Michael
Freytag hat als Schufa-Chef 24 Au-
toren  ausgewählt,  um  dieses  The-
ma kritisch aus diversen Perspek-
tiven zu beleuchten. Tom Sommer-
latte verweist im ersten Aufsatz auf
die  starke  Hebelwirkung  des  Fak-
tors „Vertrauen“ und diskutiert die
fünf Werte – Kommunikation, Zu-
verlässigkeit,  Wertschätzung,  Per-
spektive,  Affinität  –,  die  für  die
„Schaffung  eines  Vertrauenskli-
mas“ unerlässlich seien. 

Wie hässlich auch das „Vertrau-
en“ sein kann, zeigt ungewollt Ar-
in  seinem  Beitrag
ved  Lüth 

„Transformationsgestalter:  Vom
toxischen  zum  ganzheitlichen
Wirtschaften“.  Lüth  predigt  die
„Große  Transformation“  und  be-
zieht  sich  allzu  vertrauensselig
auf  die  Enzyklika  „Laudato  Si“
von  Papst  Franziskus.  Aber  nein,
„der Klimawandel ist (k)ein globa-
les  Problem  mit  schwerwiegen-
den Umwelt-Aspekten“! 

Der „Klimawandel“ ist ein „Nei-
gungswandel“  und  existent,  seit
die Erde sich um die eigene Achse
wie  um  die  leuchtende  Sonne
dreht. Das CO2-Molekül ist schon
gar kein toxisches Klima-Gas, kein
„Klima-Killer“, sondern ein unver-
zichtbares  Spurengas  für  das  Le-
ben aller grünen Pflanzen, den für
alles Leben wichtigen Primär-Pro-
duzenten.  Es  hat  keinerlei  Bezug
zum Wetter mit seinen täglich und
jahreszeitlich  wechselnden  Tem-
peraturen. Was nicht auf das Wet-

ter  einwirkt,  kann  per  Definition
nicht auf das Klima einwirken. Da-
bei  hat  Lüth  aufgerufen  zum  „Be-
reit  sein  zum  Lernen“.  Das  sollte
auch für ihn gelten.

Ein bedeutsames Kapitel behan-
delt  Matthias  Kammer  mit  „Ver-
trauen  mit  weniger  Gewicht  im
Internet“.  Wenn  auch  die  fort-
schreitende  Digitalisierung  der
modernen  Welt  nicht  zu  stoppen
sei, so gingen von ihr große Gefah-
ren aus: „Fakt ist jedoch auch, dass
in  Zeiten  der  massenhaften  Aus-
spähung  durch  Geheimdienste,
der  ständigen  Enthüllungen  rund
um die Thematik und der perma-
nenten Angriffe aus dem Netz auf
Bürgerdaten“  Misstrauen  angesagt
sei, zumal auch der Staat aktiv Da-
ten abgreife und nicht für den Bür-
ger die „Rolle eines beschützenden
Organs“  wahrnehme.  Nicht  von
fest:
ungefähr  stellt  Kammer 

„Längst  greift  der  Begriff  Daten-
schutz zu kurz. Das Ziel muss hö-
her gesteckt werden: Stärkung un-
serer Freiheitsrechte. Sonst ist das
ureigene  Persönlichkeitsrecht  be-
droht.“ 

Von  den  insgesamt  sechs  Groß-
kapiteln  widmet  sich  das  fünfte
dem „Identitätsschutz für mündige
Verbraucher“.  Darin werden auch
technische  Grundregeln  gegeben,
wie  Laien  gefälschte  Websites
identifizieren und ob wir Algorith-
men vertrauen können. Mechthild
Heil  behandelt  „Das  Rad  des  Ver-
trauens und seine Speichen“. Aber
auch  der  Datenschutz  brauche  ei-
ne  digitale  Revolution,  wie  die
Schlagworte  „Cloud  Computing“,
„Industrie  4.0“  und  „Coco  Cloud“
andeuten sollen. Hier sind die Po-
litik und auch die Justiz gefordert,
die  jedoch  mit  dem  technischen
Fortschritt  schwerlich  mithalten

können,  sodass  die  Einführung,
laufende  Kontrolle,  Dokumenta-
tion  und  Prüfung  dieser  Prozesse
zu  einem  aufwendigen  und
schwerfälligen Verwaltungsapparat
zu drohen werde. Von einem „bü-
rokratischen  Albtraum  ohne  tech-
nischen Tiefgang“ ist die Rede. 

In  „Vertrauen  entsteht  durch
Werte“  macht  Hans-Jürgen  Papier
eine  nachdenkliche  Analyse:
„Schon  heute  reguliert  und  deter-
miniert eine immer weiter steigen-
de  Flut  von  neuen  Gesetzen,  Ver-
ordnungen  und  Verwaltungsvor-
schriften“ des Bundes, der Länder
und  der  EU  bis  ins  Detail  hinein.
Dies erfordere immense Kosten im
Bereich  von  Bürokratie  und
Rechtspflege, wobei ein gewaltiges
„Vollzugsdefizit“  existiere.  Damit
schwinde  das  Rechtsbewusstsein
der  Bürger,  wüchsen  Verdrossen-
heit  und  Resignation.  Das  gefor-

derte „Vertrauen“ kann so nicht ge-
deihen, zumal der Verweis auf Ar-
tikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes
„Die Würde des Menschen ist un-
antastbar“  wenig  konkret  ist  und
es sich zeige, dass die Menschen-
würde  zur  „kleinen  Münze  des
Verfassungsrechts“ degeneriere.

Das  Buch  ist  ziemlich  abstrakt
und theoretisch orientiert und kei-
ne  Lektüre,  mit  der  man  das  Ein-
schlafen fördert. Es wäre etwas für
die Politik, denn da herrschen die
größten Defizite, aber Politiker lei-
den  unter  chronischem  Zeitman-
gel. 
Wolfgang Thüne

Michael Freytag (Hg.): „Verbrau-
cher-Vertrauen. Die neue vernetz-
te  Welt:  Herausforderungen  für
Unternehmen  und  Kunden“,
Frankfurter  Allgemeine  Buch,
Frankfurt 2015, gebunden, 
277 Seiten, Euro 29,90

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 32 – 12. August 2016 23

(cid:62)(cid:13)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:19)(cid:47)(cid:50)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:80)(cid:50)(cid:24)(cid:74)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:13)(cid:75)(cid:52)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:12)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:77)(cid:54)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:70)
(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:51)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:39)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:70)
(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:35)(cid:70)
(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:31)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:38)(cid:63)
(cid:23)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:40)(cid:60)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:39)(cid:71)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:46)
(cid:80)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:47)(cid:50)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:2)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)
(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:49)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:60)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:29)(cid:75)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:32)(cid:70)
(cid:17)(cid:74)(cid:45)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:45)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)

(cid:1)(cid:65)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:45)(cid:50)
(cid:4)(cid:53)(cid:30)(cid:41)(cid:44)(cid:23)(cid:43)(cid:58)(cid:4)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:53)(cid:63)(cid:26)(cid:42)
(cid:73)(cid:42)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:19)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:60)(cid:49)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:43)(cid:41)(cid:45)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:58)(cid:39)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:30)
(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)
(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:46)
(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:46)
(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:60)(cid:46)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:46)(cid:4)(cid:71)(cid:60)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:19)(cid:41)(cid:43)(cid:54)(cid:41)(cid:59)(cid:57)(cid:17)(cid:23)(cid:37)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:58)
(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)
(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:60)(cid:46)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:46)(cid:4)(cid:71)(cid:60)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:70)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:13)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:58)(cid:21)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:30)(cid:58)
(cid:5)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:74)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:4)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:46)
(cid:29)(cid:65)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:39)(cid:60)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:51)(cid:54)(cid:71)(cid:47)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:45)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:57)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:60)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:54)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:70)
(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:51)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:60)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:55)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:16)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:6)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:65)(cid:30)(cid:37)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:54)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:23)(cid:53)(cid:37)(cid:30)(cid:43)(cid:28)(cid:33)
(cid:22)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:65)(cid:41)(cid:53)(cid:58)(cid:41)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:65)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:44)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:41)(cid:37)(cid:59)(cid:58)(cid:65)(cid:30)(cid:53)(cid:28)(cid:30)(cid:45)
(cid:15)(cid:29)(cid:33)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:19)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:49)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:57)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:71)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:11)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:24)(cid:71)(cid:32)(cid:70)
(cid:2)(cid:24)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:50)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:57)(cid:65)(cid:75)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:45)(cid:71)(cid:64)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:66)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:38)
(cid:20)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:24)(cid:65)(cid:24)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:65)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:71)(cid:70)
(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:62)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:41)(cid:70)(cid:54)(cid:77)(cid:63)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:57)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:35)(cid:74)(cid:46)
(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:43)(cid:35)(cid:39)(cid:25)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:46)(cid:22)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)
(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:65)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:33)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:8)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:16)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:39)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:32)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:80)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:71)(cid:25)(cid:43)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:74)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:6)(cid:75)(cid:65)(cid:70)
(cid:5)(cid:52)(cid:43)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:66)(cid:71)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:32)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:22)(cid:47)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:51)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:47)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:43)(cid:65)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:74)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:70)
(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:46)
(cid:43)(cid:65)(cid:75)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:10)(cid:54)(cid:74)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:74)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:43)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:46)
(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:47)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:47)(cid:66)(cid:51)(cid:24)(cid:65)(cid:30)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)
(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:60)(cid:70)(cid:10)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:19)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:46)
(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:39)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)
(cid:17)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:80)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:8)(cid:35)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:47)(cid:33)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:46)
(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:47)(cid:49)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:62)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:63)(cid:60)

(cid:10)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:66)
(cid:4)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:2)(cid:41)(cid:54)(cid:44)(cid:23)(cid:53)(cid:26)(cid:42)(cid:54)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:58)(cid:4)(cid:66)(cid:45)(cid:23)(cid:54)(cid:59)(cid:41)(cid:30)
(cid:19)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)
(cid:42)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:31)(cid:36)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:70)(cid:1)

(cid:1)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:39)(cid:71)(cid:24)(cid:52)(cid:46)
(cid:43)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:54)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:55)(cid:65)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:60)(cid:70)
(cid:8)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:80)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:11)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:46)
(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:22)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:54)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:80)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)
(cid:12)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:49)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:70)
(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:70)
(cid:11)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:24)(cid:46)
(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)
(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:29)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:70)
(cid:12)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:6)(cid:50)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:43)(cid:47)(cid:29)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:73)(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:60)

(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:49)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:58)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:14)(cid:54)(cid:65)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:59)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:24)(cid:57)(cid:32)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:4)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:45)(cid:54)(cid:39)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:70)
(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:70)(cid:15)(cid:49)(cid:71)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:46)
(cid:43)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:9)(cid:33)(cid:79)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:8)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:11)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:46)
(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:50)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:74)(cid:46)
(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:66)(cid:57)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)
(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:41)(cid:70)(cid:75)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:17)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:19)(cid:65)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:54)(cid:77)(cid:54)(cid:46)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:60)

(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:65)(cid:54)(cid:57)(cid:24)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:44)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:60)(cid:70)
(cid:22)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:80)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:54)(cid:77)(cid:48)(cid:35)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:45)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:43)(cid:70)
(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:65)(cid:75)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)
(cid:19)(cid:47)(cid:50)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:51)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:39)(cid:75)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:7)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:42)(cid:69)(cid:42)(cid:40)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:46)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:77)(cid:47)(cid:65)(cid:49)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:70)
(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:46)
(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:20)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:70)
(cid:12)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:77)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:71)(cid:70)
(cid:43)(cid:35)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:77)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:60)(cid:70)
(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:52)(cid:75)(cid:57)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:46)
(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)

(cid:3)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:65)
(cid:22)(cid:30)(cid:41)(cid:43)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:11)(cid:53)(cid:41)(cid:30)(cid:37)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:54)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:58)
(cid:18)(cid:30)(cid:30)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:34)(cid:53)(cid:41)(cid:54)(cid:54)(cid:59)
(cid:22)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:25)(cid:43)(cid:41)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:30)(cid:26)(cid:42)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:21)(cid:30)(cid:53)(cid:40)
(cid:37)(cid:23)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:39)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:25)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:39)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:45)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:65)(cid:41)(cid:53)(cid:42)(cid:30)(cid:45)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:22)(cid:24)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:65)
(cid:15)(cid:44)(cid:41)(cid:27)(cid:58)(cid:30)(cid:53)(cid:67)(cid:24)(cid:39)(cid:43)(cid:52)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:34)(cid:53)(cid:63)(cid:39)(cid:30)(cid:53)
(cid:10)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:53)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:50)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:41)(cid:45)
(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:69)(cid:22)(cid:46)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:72)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:20)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:35)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:4)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:2)(cid:53)(cid:63)(cid:26)(cid:42)(cid:30)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:19)(cid:41)(cid:43)(cid:54)(cid:41)(cid:59)(cid:58)
(cid:2)(cid:30)(cid:37)(cid:30)(cid:37)(cid:45)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:16)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:17)(cid:62)(cid:54)(cid:54)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:28)(cid:54)(cid:58)(cid:22)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:42)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:19)(cid:24)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:31)(cid:61)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:7)(cid:62)(cid:44)(cid:25)(cid:41)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)
(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:60)(cid:46)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:46)(cid:4)(cid:71)(cid:60)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:9)(cid:45)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:62)(cid:53)(cid:37)
(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:73)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)
(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:46)
(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:71)(cid:60)(cid:46)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:46)(cid:4)(cid:71)(cid:60)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:40)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:50)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:63)(cid:28)(cid:47)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:45)
(cid:9)(cid:45)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:62)(cid:53)(cid:37)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:7)(cid:62)(cid:44)(cid:25)(cid:41)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:32)(cid:58)
(cid:17)(cid:47)(cid:44)(cid:41)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:19)(cid:53)(cid:23)(cid:42)(cid:30)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:45)
(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:50)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:3)(cid:53)(cid:23)(cid:45)(cid:67)(cid:57)(cid:17)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:18)(cid:71)(cid:24)(cid:33)(cid:71)(cid:57)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:46)
(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)
(cid:4)(cid:71)(cid:60)(cid:46)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:69)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:60)(cid:46)(cid:4)(cid:71)(cid:60)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:60)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:70)
(cid:1)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:58)(cid:17)(cid:30)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:28)(cid:47)(cid:42)(cid:59)(cid:47)(cid:53)(cid:58)
(cid:15)(cid:29)(cid:70)(cid:18)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:51)(cid:32)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:77)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:57)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:46)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:17)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:47)(cid:24)(cid:43)(cid:52)(cid:54)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:19)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:57)(cid:47)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:76)(cid:54)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:70)(cid:51)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:65)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:46)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:76)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:60)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:71)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:47)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:45)(cid:77)(cid:35)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:60)(cid:70)(cid:73)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:55)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:40)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:50)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:23)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:28)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:3)(cid:53)(cid:23)(cid:45)(cid:67)(cid:58)(cid:32)(cid:58)
(cid:17)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:16)(cid:41)(cid:43)(cid:43)(cid:23)(cid:62)
(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:40)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:50)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:14)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:30)(cid:45)
(cid:64)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:11)(cid:62)(cid:53)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:23)(cid:34)(cid:34)(cid:58)(cid:25)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:53)(cid:58)
(cid:18)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:67)(cid:62)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:58)(cid:58)
(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:31)(cid:56)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:14)(cid:47)(cid:53)(cid:28)(cid:40)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:50)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:41)(cid:59)(cid:59)(cid:30)
(cid:64)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:11)(cid:62)(cid:53)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:23)(cid:34)(cid:34)(cid:58)(cid:25)(cid:41)(cid:54)(cid:58)
(cid:67)(cid:62)(cid:53)(cid:58)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:45)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:58)(cid:58)
(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:31)(cid:55)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:17)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:23)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:53)(cid:41)(cid:54)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:58)(cid:8)(cid:23)(cid:34)(cid:34)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:58)(cid:25)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:43)(cid:25)(cid:41)(cid:45)(cid:37)
(cid:2)(cid:53)(cid:23)(cid:62)(cid:45)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:58)(cid:25)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:2)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:58)
(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:56)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:60)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:79)(cid:65)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:8)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:24)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:76)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:79)(cid:70)(cid:58)(cid:8)(cid:35)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:59)
(cid:13)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:42)(cid:23)(cid:45)(cid:45)(cid:58)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:20)(cid:45)(cid:37)(cid:43)(cid:63)(cid:26)(cid:42)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:64)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:24)(cid:62)(cid:44)(cid:30)(cid:45)
(cid:5)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:17)(cid:47)(cid:59)(cid:39)(cid:58)(cid:34)(cid:63)(cid:53)(cid:58)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:58)(cid:12)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:43)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:62)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:20)(cid:52)(cid:43)(cid:50)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:70)
(cid:7)(cid:50)(cid:75)(cid:30)(cid:49)(cid:63)(cid:60)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:71)(cid:45)(cid:60)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:55)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:35)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:50)
(cid:18)(cid:50)(cid:30)(cid:67)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:41)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:30)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:37)(cid:30)(cid:65)(cid:63)(cid:53)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:66)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:80)(cid:35)(cid:57)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:46)
(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:35)(cid:80)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:6)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:24)(cid:46)
(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:18)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:60)(cid:70)(cid:36)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:50)(cid:54)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:4)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:46)(cid:8)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:33)(cid:54)
(cid:18)(cid:50)(cid:30)(cid:67)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:41)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:45)(cid:58)
(cid:37)(cid:30)(cid:65)(cid:63)(cid:53)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:79)(cid:57)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:35)(cid:80)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:31)(cid:70)(cid:6)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:46)(cid:32)(cid:70)
(cid:7)(cid:35)(cid:41)(cid:70)(cid:75)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)
(cid:18)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:18)(cid:75)(cid:44)(cid:66)(cid:57)(cid:35)(cid:47)(cid:46)
(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:25)(cid:30)(cid:49)(cid:70)(cid:66)(cid:54)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:71)(cid:79)(cid:57)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:7)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:60)(cid:68)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:23)(cid:34)(cid:34)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:53)(cid:58)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:45)
(cid:16)(cid:54)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:71)(cid:70)
(cid:22)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:62)(cid:7)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:39)(cid:63)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:31)(cid:68)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:30)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:45)
(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)
(cid:45)(cid:35)(cid:50)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:54)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:56)(cid:61)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:55)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:18)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:45)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:13)(cid:30)(cid:26)(cid:42)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:62)(cid:53)(cid:37)
(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:70)
(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:9)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:50)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:54)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:56)(cid:46)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:55)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:6)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:58)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:45)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:24)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:70)
(cid:6)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:56)(cid:40)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:53)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:51)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:35)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:35)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:52)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:34)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:62)(cid:26)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:35)
(cid:17)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:58)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:54)(cid:30)(cid:30)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:45)(cid:39)(cid:24)(cid:34)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:17)(cid:63)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:23)(cid:43)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:58)
(cid:18)(cid:59)(cid:47)(cid:43)(cid:50)(cid:44)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:58)(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:37)(cid:27)(cid:58)(cid:18)(cid:59)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:41)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:18)(cid:65)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:44)(cid:63)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:27)(cid:58)(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:41)(cid:34)(cid:54)(cid:65)(cid:23)(cid:43)(cid:28)(cid:27)(cid:58)(cid:18)(cid:59)(cid:53)(cid:23)(cid:43)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:18)(cid:23)(cid:54)(cid:54)(cid:45)(cid:41)(cid:59)(cid:67)
(cid:13)(cid:35)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:70)(cid:73)(cid:32)(cid:40)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:49)(cid:74)(cid:65)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:77)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:71)(cid:49)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:66)(cid:24)(cid:50)(cid:70)
(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:39)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:80)(cid:70)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:70)
(cid:66)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:24)(cid:45)(cid:65)(cid:80)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:65)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:9)(cid:51)(cid:70)
(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:10)(cid:24)(cid:52)(cid:74)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:80)(cid:70)
(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:43)(cid:65)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:49)(cid:65)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:23)(cid:74)(cid:43)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:75)(cid:71)(cid:46)
(cid:80)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:21)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:6)(cid:50)(cid:75)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:49)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:35)(cid:35)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)
(cid:2)(cid:35)(cid:76)(cid:55)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:77)(cid:24)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:57)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:80)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:70)
(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:47)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:80)(cid:35)(cid:74)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:46)
(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:45)(cid:65)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:47)(cid:71)(cid:74)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:70)
(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)(cid:42)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:60)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:36)(cid:61)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:70)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:47)(cid:71)(cid:71)(cid:35)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:74)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:39)(cid:24)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:65)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:45)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:70)
(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:8)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:3)(cid:54)(cid:60)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:71)(cid:45)(cid:54)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:53)(cid:67)(cid:81)(cid:36)(cid:81)(cid:70)(cid:22)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:29)(cid:74)(cid:65)(cid:43)(cid:70)(cid:70)

(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:73)(cid:70)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:53)(cid:70)(cid:72)(cid:56)(cid:69)(cid:70)(cid:42)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:28)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:74)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)

(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:71)
(cid:18)(cid:50)(cid:30)(cid:67)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:41)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:50)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:37)(cid:30)(cid:65)(cid:63)(cid:53)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:13)(cid:47)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:65)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:57)(cid:35)(cid:80)(cid:47)(cid:46)
(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:77)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:6)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:6)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:52)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:39)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:11)(cid:24)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:39)(cid:46)
(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:43)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:35)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:35)(cid:45)(cid:50)(cid:46)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:5)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:57)(cid:35)(cid:47)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)
(cid:18)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:70)(cid:2)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:49)(cid:70)
(cid:74)(cid:60)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:60)(cid:70)(cid:56)(cid:81)(cid:42)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:5)(cid:65)(cid:52)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:15)(cid:71)(cid:71)(cid:54)(cid:70)(cid:12)(cid:74)(cid:71)(cid:45)(cid:24)(cid:65)(cid:33)(cid:71)
(cid:18)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:59)(cid:50)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:4)(cid:24)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:66)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:43)(cid:24)(cid:29)(cid:35)
(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:70)
(cid:9)(cid:52)(cid:39)(cid:54)(cid:65)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:45)(cid:35)(cid:50)(cid:39)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:70)
(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:70)(cid:18)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:54)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:70)
(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:70)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)
(cid:14)(cid:53)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:35)(cid:31)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:55)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:35)(cid:65)(cid:39)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:30)(cid:45)(cid:71)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:43)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:27)(cid:32)(cid:70)
(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:2)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:81)(cid:32)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:47)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:52)(cid:39)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:27)(cid:70)(cid:58)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:43)(cid:75)(cid:50)(cid:71)(cid:47)(cid:43)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:21)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:70)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:65)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:70)(cid:4)(cid:35)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:59)(cid:60)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:66)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:49)(cid:24)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:70)(cid:77)(cid:35)(cid:65)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:70)(cid:71)(cid:24)(cid:71)(cid:66)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:70)
(cid:35)(cid:52)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:54)(cid:65)(cid:71)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:45)(cid:65)(cid:35)(cid:52)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:71)(cid:60)(cid:70)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:20)(cid:51)(cid:71)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:66)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:66)(cid:66)(cid:35)(cid:52)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:21)(cid:54)(cid:65)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:18)(cid:71)(cid:65)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:60)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:24)(cid:71)(cid:74)(cid:51)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:65)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:71)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:65)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:70)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:29)(cid:47)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:47)(cid:71)(cid:24)(cid:43)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:33)(cid:70)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:60)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:20)(cid:45)(cid:65)

24 Nr. 32 – 12. August 2016  

MELDUNGEN

Angst vor dem
»Wahl-O-Maten«

Schwerin –  CDU  und  SPD  blok-
kieren  die 
Internet-Plattform
„Wahl-O-Mat“  zur  Landtagswahl
in  Mecklenburg-Vorpommern.
Dort  können  Benutzer  ihre  Mei-
nung zu 38 Fragen der Landespo-
litik  eingeben.  Am  Ende  teilt  ih-
nen  der  „Wahl-O-Mat“  mit,  wel-
cher  Partei  sie  am  nächsten  ste-
hen.  Wie  der  „Focus“  berichtet,
fürchtet  vor  allem  die  CDU,  dass
ihre Positionen zu nahe an denen
der AfD liegen könnten. 
H.H.

Netzportal für 
Meinungsfreiheit

Berlin – Der bekannte Anwalt Jo-
achim Steinhöfel zieht gegen will-
kürliche  Sperrungen  bei  „Face-
book“ zu Felde. Dafür hat er eine
Seite im Netz eingerichtet, auf der
Personen,  die  sich  ungerechter-
weise  von  „Facebook“    gesperrt
fühlen,  ihren  Fall  öffentlich  ma-
chen  können:  https//facebook-
sperre.steinhoefel.de/.  Steinhöfel
kritisiert,  dass  durch  zahlreiche
Sperrungen  die  Meinungsfreiheit
sabotiert  werde.  Einige  Beispiele
stehen bereits auf der Seite.  H.H.

PA N O R A M A

Es ist die Hirnrinde!

ZUR PERSON

Wo Forscher die Wurzel der Gewalt fanden, wie Gabriel sich vom Acker macht, und wie
mit dem Asylstrom doch noch Geld verdient wird / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Bollwerk gegen
die Moderne
T sunami-Katastrophe, Fukushi-

ma, Erdbeben von Kobe – die
Heisei-Zeit  stand  bislang  unter
keinem  guten  Stern.  Heisei  (zu
Deutsch:  Frieden  überall)  ist  die
kalendarische  Zeit  in  Japan,  das
sich offiziell im Heisei-Jahr 28 be-
findet  und  das  mit  dem  Jahr  be-
gann,  als  Tenno  Akihito in  Tokio
den  Chrysanthementhron  als
Nachfolger  seines  verstorbenen
Vaters Hirohito bestieg.

Doch  die  Japaner  müssen  sich
wohl bald auf eine neue Zeitrech-
nung einstellen. In seiner zweiten
Videobotschaft an sein Volk – bei
der  ersten  spendete  er  tröstende
Worte  nach  dem  Tsunami  von
2011  –  deutete  Akihito  seinen
Rücktritt  an:  „Ich  bin  besorgt,
dass  es  für  mich  schwierig  wer-
den  kann,  meine  Pflichten  als
Symbol des Staates auszuüben.“

:

l
i

B

d

W

g
N
m
a
i
l
l
i

Es  sind  wohl  gesundheitliche
Gründe, die den 2012 am Herzen
operierten  82-
Jährigen  zu  die-
ser  ungewöhn-
lichen  Anspra-
che bewogen ha-
ben.  Da  Akihito
sich nicht in die
einmi-
Politik 
schen  darf  und  die  vorzeitige  Ab-
dankung  eines  Tennos  nur  durch
eine Gesetzesänderung möglich ist,
kann er den Thron nicht selbst an
seinen  Sohn  Naruhito  übergeben
und  nur  in  Andeutungen  über  ei-
nen Rücktritt sprechen.

Akihito gilt als besonnener Ten-
no, der immer die Nähe zum Volk
sucht. Hatte schon sein Vater nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  der  Gött-
lichkeit  entsagt,  auf  welcher  die
Autorität  der  2700  Jahre  zurük-
kreichenden  Herrscherdynastie
beruht,  so  un termauerte  Akihito
dies, indem er 1959 eine Bürgerli-
che  ehelichte.  Auch  wenn  der
Tenno seit dem Krieg keine poli-
tische  Macht  mehr  besitzt,  so  ist
er  doch  moralisches  Gewissen
des  Volkes  und  Bewahrer  der
shintoistischen  Tradition  und
Kultur. So verehren viele Japaner
Akihito  als  pazifistische  Instanz,
die gegen die militärische Aufrü-
stung  und  nationalistische  Strö-
mungen im Land eintritt.H. Tews

D ie  Deutschen  kommen

einfach nicht zur Ruhe. Ei-
ne  nicht  enden  wollende
Reihe von Nachrichten über Mes-
serstechereien  und  andere  Ge-
waltübergriffe  sorgt  dafür,  dass
die  Erinnerung  an  die  schreckli-
che  Anschlagserie  ständig  aufge-
frischt wird.

Die Verunsicherung umfasst die
gesamte Gesellschaft, von den so-
genannten  „Eliten“  bis  hinunter
zum Normalvolk. Damit endet die
Gemeinsamkeit von oben und un-
ten  aber  auch  schon.  Denn  wäh-
rend  die  Durchschnittsdeutschen
eine  ziemlich  präzise  Vorstellung
davon  haben,  woher  die  Gefahr
rührt,  sind  die  „Eliten“  immer
noch händeringend auf der Suche
nach  politisch-korrekten  Ersatz-
Auslösern der Gewaltwelle.

Eine  besonders  beliebte  Aus-
weichroute  ist  die  Behauptung,
dass  so  etwas  jedem  passieren
könnte,  weil  Gewaltneigung  oder
Frauenverachtung  gleichmäßig
über  alle  Kulturen  verteilt  seien.
Um das zu belegen ist es wichtig,
angebliche  Ursachen  auszugra-
ben, die mit Kultur oder Religion
auf keinen Fall zusammenhängen
können. 

So lesen wir im Intelligenzblatt
„FAZ“, dass der Grund für die jä-
hen  Exzesse  junger  Leute  in  der
Pubertät  liegen  könne.  Im  Über-
gang zum Erwachsensein komme
es nämlich zu einem „Umbau im
Kortex, in der Hirnrinde, (der) da-
zu  führt,  Nervenstränge  auch  in
dieser Region ... elektrisch zu iso-
lieren“.  Das  hätten  britische  For-
scher  erst  neulich  herausgefun-
den, und weiter: „Mit den Myelin-
Ummantelungen können die Ner-
ven effizienter und schneller mit-
einander  kommunizieren“,  da-
durch würde „eine Reihe von Ge-
nen aktiviert“, die man bisher mit
der „Ausbildung von Schizophre-
nie  und  Depression  in  Verbin-
dung brachte“.

Ja,  Donnerwetter!  Ist  das  nicht
rasend interessant? Was war noch
mal  die  Frage,  die  derzeit  die
Menschen  so  umtreibt?  Hieß  sie
nicht:  Woher  rühren  die  Exzesse
von  Paris  über  Brüssel  bis  nach
Ansbach und Würzburg? 

Falsch!  Die  Frage  lautete:  Wie
bringe  ich  es  zustande,  mit  mög-
lichst  wissenschaftlichen  Worten
von  den  religiösen  und  kulturel-
len  Ursachen  einer  offensichtlich

Dass ausgerechnet
der SPD-Chef an
Merkels Asylpolitik
zu mäkeln anfängt,
zwingt zum Grinsen

religiös und kulturell motivierten
Gewalt-Explosion  abzulenken  –
religiös  meint:  Hass  auf  alle
Nichtmuslime,  kulturell:  Verach-
tung  unserer  modernen,  abend-
ländischen Lebensweise.

Dass junge Männer aufbrausen-
der sind und im Schnitt auch häu-
figer kriminell werden, vor allem
gewaltkriminell, als reifere Leute,
ist  eine  Binsenweisheit.  Die  Nei-
gung  zum  Rabatzmachen  ist  ge-
wissermaßen  die  Regel,  mit  der
sich  die  bluttriefenden  Ausnah-
men, die Europa erschüttern, aber
keineswegs  erklären  lassen.  Zu-
mal  die  Einpeitscher,  die  hinter
dem  radikal-islamischen  Terror
stehen, ihre Pubertät längst hinter
sich haben.

Ä rg e r l i ch e r -
weise  lässt  sich
die Mehrheit der
D e u t s c h e n
durch 
solche
Ablenkungsma-
növer 
kaum
noch  in  die  Irre
führen.  Die  Leu-
te  wissen,  dass
„Wir  schaffen  das“  krachend  ge-
scheitert  ist.  Das  hat  Sigmar  Ga-
briel  mitbekommen  und  sucht
nun einen Pfad, über den er sich
aus  dem  Rampenlicht  der  besin-
nungslosen  „Willkommenskultur“
davonstehlen  kann.  Ist  Ihnen
übrigens  aufgefallen,  dass  kaum
noch jemand das Wort „Willkom-
menskultur“ 
in  den  Mund
nimmt? Es sei denn, mit sarkasti-
schem  Unterton?  Eben,  also
höchste Zeit, das Weite zu suchen,
um  Abstand  zu  gewinnen  zur
„Willkommens-Kanzlerin“.

Gabriel  zieht  über  Merkel  her:
„Einfach  nur  sagen,  wir  schaffen
das, reicht ja nicht. Man muss es
auch machen.“ Man muss „es“ al-
so  auch  machen.  Und  was  meint
er  mit  „es“?  Die  Union  habe  es
versäumt,  die  Voraussetzungen
für  Integration  zu  schaffen,  weil
sie  das  Geld  dafür  nicht  rausge-
rückt habe, mosert der SPD-Chef.
Ach so, „die Union“ hat es dem-
zufolge  versäumt,  dem  Axt-
schwinger  von  Würzburg  seinen
fanatischen  Glauben  und  sein
jahrtausendealtes  paschtunisches
Sittengesetz mit den sehr speziel-
len  Begriffen  von  Ehre,  Reinheit,
Blutrache mal eben abzuerziehen,
weil  sie  zu  geizig  war.  Gabriel
meint  demnach  tatsächlich,  man

könne  derart  tiefsitzende  kultu-
relle  Gegensätze  im  Schnellgang
abbauen, wenn man nur ein paar
mehr Euronen auf den Tisch legt.
Das ist schon fast putzig.

Dass  ausgerechnet  der  SPD-
Chef  an  „Wir  schaffen  das“  he -
rumzumäkeln  beginnt,  ist  ohne-
hin ein echtes Sahnestück. Vor ei-
nem  Jahr  noch  wollten  sich  be-
sonders  die  Sozialdemokraten
von  niemandem  überbieten  las-
sen, wenn es darum ging, jedwede
Kritik  am  ungezügelten  Massen-
zustrom verbal niederzutrampeln.
Uns  brummen  „Pack“,  „Pöbel“
und „Mischpoke“ noch laut genug
in den Ohren, um Gabriels plötz-
licher  Kritik  an  Merkels  gedan-
kenlosem  Will-
kommens-Feld-
zug  mit  einem
milden  Grinsen
zu begegnen.

Jetzt  warten
wir  noch,  bis
auch  Daimler-
Chef  Dieter  Zet-
sche auf Distanz
zur  CDU-Vorsit-
zenden geht. Der hatte angesichts
des  Asylstroms  gejubelt:  „Genau
solche  Leute  suchen  wir  doch!“
Wir  glauben  es  uns  selbst  kaum,
aber das ist erst elf Monate her —
und der Mann führt seit zehn Jah-
ren  einen  Weltkonzern.  Will  er
Gabriel  folgen,  müsste  Zetsche
zetern,  dass  „die  Union  es  ver-
säumt hat, die Leute, die wir doch
suchen,  in  zehn  Monaten  vom
Analphabeten zum Ingenieur aus-
zubilden“. Ja, sowas auch!

Warum zieht diesen Figuren ei-
gentlich  keiner  die  Ohren  lang?
Weil praktisch die gesamte „Elite“
des  Landes  damals  vollkommen
neben  der  Kappe  lief.  Da  ist
schlicht keiner dabei, der den an-
deren  jetzt  die  Leviten  lesen
könnte, ohne mit dem Finger auf
sich selbst zeigen zu müssen. Des-
halb  bohren  sie  sich  gegenseitig
in  der  Nase  auf  der  Suche  nach
Kleinigkeiten,  nach  dem  kleinen
Zusatz-Irrtum im ganz großen Ge-
samtversagen.

Die  Hoffnung  auf  wirtschaft-
lichen  Mehrwert  durch  die  Asyl-
sucher will man in Berlin trotz al-
ler  Enttäuschungen  nicht  völlig
aufgeben.  Die  Antidiskriminie-
rungsstelle des Bundes (ADS) hat
sich daher etwas ausgedacht, wo-
von  nicht  nur  sämtliche  Mitglie-

der  irgendeiner  Minderheit,  also
auch  alle  Asylsucher,  profieren
sollen,  sondern  womit  sich  auch
zigtausende Anwälte und Lobbyi-
sten eine goldene Nase verdienen
können.

Nicht wie bisher bloß die Opfer,
sondern  auch  Antidiskriminie-
rungsverbände und -stellen sollen
laut  ADS  gegen  angebliche  Fälle
von  Diskriminierung  klagen  dür-
fen.  Die  könnten  dann  „auf  der
Suche  nach  angeblichen  Diskri-
minierungen  durch  Deutschland
ziehen und Heerscharen von Juri-
sten  beschäftigen“,  prophezeit
Unionsfraktions-Vize  Michael
Fuchs. Und warum ist die ADS so
scharf darauf? Fuchs weist darauf
hin,  dass  einer  der  Autoren  des
Vorschlags  ein  Grünen-Politiker
sei, der „sein Geld ansonsten mit
der  Beratung  von  Antidiskrimi-
nierungsstellen“ verdiene. 

Aha. Übrigens sollen laut Fuchs
nach dem Wunsch der ADS künf-
tig  sogar  Dritte  für  Diskriminie-
rungen  haftbar  gemacht  werden,
das  heißt,  wie  der  Politiker  ent-
setzt  schlussfolgert:  „Wenn  ein
Mieter einen anderen Mieter ras-
sistisch  beleidigt,  muss  der  Ver-
mieter  dem  Diskriminierungsop-
fer  Schadenersatz  zahlen.“  Das
wird  dem  Wohnungsmarkt  ganz
bestimmt auf die Sprünge helfen.
ADS-Leiterin  Christine  Lüders
hat diese Woche noch einen wei-
teren Pfeil aus dem Köcher gezo-
gen.  Ähnlich  wie  für  Frauen  und
Behinderte will sie der Wirtschaft
eine Mindestquote für Immigran-
ten  in  Führungspositionen  auf-
drücken.

Das  haben  wir  schon  geahnt,
nachdem  sie  die  Frauenquote
durchgedrückt  hatten:  Dies  war
erst  der  Anfang.  Nach  und  nach
werden die Antidiskriminierungs-
Funktionäre eine Quote nach der
anderen  erzwingen.  Irgendwann
spielt  es  keine  Rolle  mehr,  ob  je-
mand qualifiziert ist, sondern nur,
ob  er  einer  bestimmten  Gruppe
angehört und einen guten Anwalt
hat,  der  seine  „Diskriminierung“
in Gold zu verwandeln weiß.

Man wird das Gefühl nicht los,
dass  einflussreiche  Kreise  daran
arbeiten,  das  deutsche  Wirt-
schaftswunder  zu  wiederholen,
nur  diesmal  rückwärts:  So  rasant
das  Land  damals  aus  der  Asche
emporstieg,  so  rasch  soll  es  jetzt
wieder abstürzen.

MEINUNGEN

Angesichts  der  türkischen
Massenkundgebung  in  Köln
räumt Jakob Augstein ein, dass
die linke Forderung nach mas-
senhafter  doppelter  Staatsbür-
gerschaft der falsche Weg war.
„Wir haben uns geirrt“, schreibt
er auf „Spiegel-online“ (4. Au-
gust) und stellt fest:

„Geschichte,  Tradition,  Wur-
zeln  –  nichts  geht  verloren,
wenn man eine neue Staatsbür-
gerschaft  annimmt  und  die  alte
ablegt. Die Nachfahren der Iren
und die Italiener, die nach Ame-
rika  ausgewandert  sind,  haben
weder ihre Geschichte noch ih-
re  Tradition  noch  ihre  Wurzeln
verloren,  auch  wenn  sie  heute
Amerikaner  sind.  Nur  wer  den
Bürger  als  Konsumenten  sieht
und  den  Staat  als  Dienstleister,
für  den  machen  mehrfache
Staatsbürgerschaften  tatsächlich
Sinn.  Sie  vereinfachen  das  Le-
ben.  Man  kann  sie  dann  sam-
meln  wie  Kundenkarten  von
Kaufhäusern oder Tankstellen.“

Was typisch deutsch sei, be-
schreibt  der  deutsch-russische
Schriftsteller Wladimir Kaminer
in  der  „Bild“-Zeitung  (8.  Au-
gust):

„Die Deutschen sind weitsich-
tig,  zukunftsorientiert,  sie  den-
ken  viel  darüber  nach,  was
kommt,  und  bemerken  vieles
nicht, was längst da ist.“

Der  Biologe  und  Journalist
Axel Robert Göhring räumt im
Autorenportal „Tichys Einblick“
(8. August) mit der Illusion auf,
unsere  moderne  Gesellschaft
kenne  weder  Ressentiments
noch „Heilige Kühe“. Es seien
eben nur andere als früher:

„Ideologien und Zeitgeister le-
ben  nicht  nur  von  ihren  Heili-
gen  Kühen,  sondern  auch  von
ihren  Feindbildern.  Zu  Zeiten,
in denen Kaiser, Kirche und Mi-
litär  heilig  waren,  hasste  man
andere  Rassen,  andere  Länder,
andere Konfessionen und ande-
re  Religionen.  Heute,  da  alles
nicht-europäische  oder  -westli-
che  von  den  Zeitgeistrittern  für
sakrosankt  erklärt  wird,  hasst
man eben die eigene Kultur, so-
gar das eigene Land.“

Der  IT-Unternehmer  Bernd
Liskeuntersucht in einer Gene-
ralabrechnung  mit  der  deut-
schen Gegenwart in den „Deut-
schen  Wirtschaftsnachrichten“
(6. August) die Qualität des poli-
tischen Personals der Bundes-
republik:

„Ihre  Laufbahn  vollzieht  sich
in Parallelwelten von Strukturen
mit  ganz  eigenen  Leistungsan-
forderungen. So kommt es dann,
dass sie ihr Geld mit Gaukeleien
vor  den  Kulissen  der  Parteipro-
gramme  verdienen,  die  potem-
kinschen  Dörfern  gleich  dem
Volk die Hoffnung auf ein Leben
geben, dass sich im Realen aber
immer  weiter  von  ihren  Träu-
men  entfernt.  Sie  folgen  Regie-
anweisungen, die ihre künstleri-
sche  Freiheit  auf  das  gerade  zu
bespielende Stück begrenzen.“

Im  „Focus“  (6.  August)  be-
schreibt Helmut Markwort die
Stimmung vieler  „konservativ-
heimatloser“ Wähler, die ihm in
Gesprächen, „vor allem außer-
halb von Bayern“, begegne:

„Merkel auf keinen Fall mehr,
sagen  sie,  und  schwanken  zwi-
schen Daheimbleiben, FDP und
— AfD. Die Alternative AfD flü-
stern  sie  erst,  wenn  sie  sicher
sind,  dass  keiner  zuhört  und
dass  ich  ihren  Namen  ver-
schweige  ...  die  AfD  ist  die
größte Fehlerquelle für die Um-
frager.“

 
 
