  d e r
f e r «   S .

  3

t

r e   W e l
i n g s h e l

r

l

i

D i e  
» F l ü c h t

Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Christen als Zielscheibe
Weltweit drohen Diskriminie-
rung, Verfolgung und sogar
2
der Tod

Deutschland

Bunt, oberflächlich, weiblich
Studie untersucht erstmals die
irre Welt der Flüchtlings-
3
helfer

Hintergrund

Nur bedingt einsatzfähig
Die US-Streitkräfte sind den
strategischen Herausforde-
rungen kaum gewachsen

4

Preußen / Berlin

Neue Klippen für die
Garnisonkirche
»Kreativzentrum« steht dem
Kirchenschiff im Wege

5

Ausland
Nicht vorhersehbar?
Mit den Aylsuchern kamen
auch die Terroristen

Kultur
Der Sehnsuchts-Maler
150. Geburtstag des
»Blauen Reiters« Kandinsky

Geschichte

6

9

Frankreich zog nicht mit
Kampf gegen Sklaverei
ohne den Hauptakteur 

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Schizophren
Eine Mehrheit von 56 Prozent

der Deutschen ist mit der Ar-
beit  der  Bundesregierung  unzu-
frieden. Das hat eine Umfrage von
infratest dimap für die ARD erge-
ben.  Man  muss  den  Befragten
wohl  Schizophrenie  attestieren,
denn  zugleich  bewerten  57  Pro-
zent die Arbeit von Bundeskanzle-
rin  Angela  Merkel  positiv.  59
Prozent begrüßen es sogar, dass sie
noch  einmal  Kanzlerin  werden
will. Das sind 13 Punkte mehr als
im September, als die K-Frage bei
der CDU noch offen war.

Man fragt sich, was in den Hir-
nen der Menschen vorgeht, oder
ob  sie  einfach  nur  in  der  Schule
nicht aufgepasst haben. Wer wäh-
len  darf,  sollte  wissen,  dass  die
Bundeskanzlerin  die  Richtlinien
der Politik bestimmt und die Ge-
schäfte der Bundesregierung leitet.
So  steht  es  in  Artikel  65  des
Grundgesetzes. Mit anderen Wor-
ten: Sie bestimmt, was in der Bun-
despolitik  passiert  oder  unter-
bleibt. Zwar gilt das Ressortprin-
zip,  was  bedeutet,  dass  die  Bun-
desminister ihre Ministerien offi-
ziell in eigener Verantwortung lei-
ten, doch bleibt ihnen letztendlich
nichts anderes übrig, als sich dem
Willen  der  Bundeskanzlerin  zu
beugen. Sie ist nämlich diejenige,
die das Recht zur Bestellung und
Abberufung der Minister hat. Wer
nicht  pariert,  muss  also  damit
rechnen, aus der Bundesregierung
zu fliegen. Und dass Merkel beim
Kaltstellen unliebsamer Personen
nicht zimperlich ist, hat sie viel-
fach bewiesen.

Nochmal: Es gibt nichts, weder
Richtiges noch Falsches, was in der
Bundespolitik  geschieht,  ohne
dass Merkel es so will. Dafür trägt
sie allein die Verantwortung. Auch
das steht nämlich im Grundgesetz.
Es  ist  somit  absolut  widersinnig,
einerseits die Arbeit der Bundes-
regierung zu kritisieren, anderer-
seits  aber  die  der  Kanzlerin  zu
loben. Wer das tut, entlarvt sich als
Einfaltspinsel.

Zu zweit allein: Die Entfremdung Merkels von großen Teilen der CDU wurde in Essen offenkundig

Bild: action press

Ratlos, kopflos, gespalten

In Essen gab die CDU einen Vorgeschmack auf ihre kommende Existenzkrise

Merkel wurde von ihrer Partei ab-
gestraft.  Sie  rächte  sich  mit  de-
monstrativer  Nichtachtung,  ohne
auf Protest zu stoßen.

Der  Essener  Bundesparteitag
habe das Ende der Ära Merkel als
CDU-Vorsitzende eingeleitet, ver-
künden  namhafte  Kommentato-
ren. Wieder einmal, möchte man
einwenden,  denn  von  „Merkel-
Dämmerung“ war schon öfters die
Rede, doch die Chefin blieb.

Dennoch waren diesmal drei be-
merkenswerte Beobachtungen zu
machen, die neu waren. Nicht nur,
dass  die  Vorsitzende  mit  einem
denkbar schlechten Wiederwahl-
ergebnis  abgestraft  wurde.  Auch
inhaltlich tat sich ein Riss auf: Die
Mehrheit der Delegierten hat sich
gegen die doppelte Staatsbürger-
schaft  als  Dauerlösung  für  in
Deutschland geborene Ausländer-
kinder ausgesprochen. Stattdessen

sollen  sie  wieder  zwischen  dem
18. und dem 23. Lebensjahr wäh-
len müssen, welche Staatsangehö-
rigkeit sie wünschen, genannt das
„Optionsmodell“.

Was dann geschah, ist spektaku-
lär:  Unbeeindruckt  von  dem  Be-
schluss  gab  Merkel  zu  Protokoll,
dass  dieser  Be-
keine
schluss 
in  der
Chance 
Koalition 
habe
und  dass  sie  ihn
selber auch nicht
unterstütze.  Eine
solche Einlassung
der Parteichefin hätte eine Welle
der Empörung an der Basis auslö-
sen müssen. Der Vorsitzende einer
demokratischen Partei hat für die
Beschlüsse seiner Basis zu kämp-
fen, selbst wenn er in der Abstim-
mung  unterlegen  war.  Merkels
Äußerung war in ihrer Arroganz
ein Skandal.

Nun  geschah  etwas  noch  Ver-
blüffenderes: Die Empörung blieb
aus. Nicht nur sind Angela Merkel
die  Beschlüsse  ihrer  Partei  egal;
die Partei scheint es gar nicht zu
kratzen, dass sie der Chefin egal ist
−wie in einer eingefrorenen Ehe, in
der die Partner nur noch aus Angst
vor der Einsam-
keit  beisammen
bleiben.  Merkels
Signal an die Basis
lautet:  Wenn  ich
m e i n e   Po l i t i k
nicht  mit  euch
durchbekomme,
dann eben mit der SPD und später
vielleicht mit den Grünen. 

Ansonsten hat sich die Kanzle-
rin  abermals  herausgeredet.  Mit
Hinblick  auf  die  unkontrollierte
Asylflut sagte sie, sie habe der Par-
tei  einiges  zugemutet,  weil  „wir
tun  müssen,  was  die  Zeiten  von
uns fordern“. Eine perfide Irrefüh-

rung: Die „Zeiten“ waren in Eng-
land,  Polen  oder  Dänemark  die
gleichen im Herbst 2015. Nur die
Regierungspolitik  gestaltete  sich
dort anders. Es war Merkel, wel-
che  mit  ihrer  Politik  die  „Zumu-
tungen“ über Deutschland brachte,
die sie nun zum unabwendbaren
Schicksalsschlag  umdeuten  will,
samt „alternativloser“ Reaktion.

Dass ihr das nicht mehr nahezu
alle Delegierten (wie noch auf dem
Karlsruher  Parteitag  vor  einem
Jahr) abkaufen, setzt ein Zeichen
der  Hoffnung.  Indes:  Auch  in
Essen hat sich niemand gefunden,
der  Merkel  offen  Paroli  bieten
wollte. Eine solche Persönlichkeit
aber muss sich herausschälen, will
die Partei nicht in eine noch tie-
fere,  existenzielle  Krise  stürzen.
Findet  sich  nicht  rechtzeitig  je-
mand  für  diese  Rolle,  dürfte  die
Zeit für die CDU als große Volks-
Hans Heckel
partei ablaufen. 

Die Chefin hat gezeigt,
wie egal ihr das
Votum der Partei ist

»Türken-Stasi« in Deutschland

Wettlauf nach Al-Bab

Kurdische Gemeinde warnt vor Erdogans Spitzeln und Denunzianten

Wer die Stadt beherrscht, kontrolliert die Wege in die IS-Hochburg Rakka

Die  Kurdische  Gemeinde

Deutschland warnt vor dem
Aufbau eines türkischen Ge-
heimdienstnetzes  in  Deutschland.
Bereits  wenige  Tage  nach  dem
Putsch  im  Juli  habe  der  türkische
Staatschef  Recep  Tayyip  Erdogan
alle Türken dazu aufgerufen, den Si-
cherheitsbehörden  Regimekritiker
zu melden, denn es sei die patrioti-
sche Pflicht eines jeden Bürgers, Op-
positionelle zu verraten. Damit käme
nicht nur auf die Mitarbeiter der tür-
kischen Generalkonsulate und der
Botschaft  in  Berlin,  sondern  auch
auf  die  Imame,  Funktionäre  und
Vorstände  des  Moschee-Dachver-
bandes DITIB und der Auslandsor-
ganisationen  der  türkischen  Re-
gierungspartei  AKP  eine  wichtige

Aufgabe zu, so Ali Ertan Toprak, der
Bundesvorsitzende  der  Gemeinde.
Diese sollten nämlich die Gemein-
den, ihre Nachbarschaft, ihr Umfeld
und  gegnerische  Organisationen

Über 6000 melden
bereits nach Ankara

noch stärker beobachten und nach
Ankara melden. Wer nichts melde,
mache sich verdächtig.

Zahlreiche  Telefon-Hotlines  und
Internetseiten sollen Toprak zufolge
das  Denunziantentum  in  Deutsch-
land  auch  für  Anfänger  vereinfa-
chen.  Über  6000  Informanten  des
türkischen  Geheimdienstes  MIT

würden Entwicklungen in Deutsch-
land  beobachten,  dokumentieren
und  an  den  türkischen  Geheim-
dienst melden. Diese Zahl habe ein
leitender  Beamter  des  Bundesin-
nenministeriums bestätigt. Wie gut
das  offenbar  funktioniert,  hätten
zahlreiche Erdogan-Kritiker in den
letzten Wochen bei der Einreise in
die Türkei gemerkt. Demnach kam
es zu Einreiseverboten, Abschiebun-
gen und sogar zu Verhaftungen.

Toprak fordert die Bundesministe-
rien des Inneren und der Justiz auf,
die Strafverfolgungsbehörden gegen
die „türkische Stasi“ in Deutschland
wegen Spionage einzuschalten. Ent-
tarnte  Spitzel  und  Geheimdienst-
mitarbeiter  müssten  Deutschland
sofort verlassen.
Jan Heitmann

Der Kampf um die strategisch

wichtige  Kleinstadt  Al-Bab
im Norden Syriens offenbart
ganz neue Frontlinien in Syrien. Es
könnte sogar zu einer militärischen
Konfrontation zweier Nato-Staaten
kommen. Al-Bab liegt etwa 35 Kilo-
meter nordöstlich von Aleppo. Seit
mehr als zwei Jahren ist die Stadt in
den Händen des IS. Seit Beginn der
türkischen  Militärintervention  im
August in Syrien dringen türkische
Spezialeinheiten gemeinsam mit der
islamistischen  Freien  Syrischen
Armee  auf die Stadt vor.

Wer  Al-Bab  beherrscht,  kontrol-
liert die (cid:0)Wege in die IS-Hochburg
Rakka. Der Vorsitzende der kurdi-
schen  Volksschutzeinheiten  YPG,
Salih Muslim, wirft Erdogan vor, Al-

Bab (cid:0)erobern zu wollen, um dem IS
etwas Luft zu verschaffen, statt ihn
zu  bekämpfen.  Denn  solange  sich
die Terroristen hielten, würden die
von Erdogan geförderten angeblich

Konfrontation USA-
Türkei möglich

„moderaten“ Islamisten dem Westen
als erträglichere Alternative erschei-
nen. Die Türkei wolle einen zusam-
menhängenden  Gürtel 
unter
kurdischer Kontrolle in Nordsyrien
mit  allen  Mitteln  verhindern  und
strebe stattdessen in dieser Region
ein sunnitisch-arabisches Pufferge-
biet an, vordergründig um Flüchtlin-

gen aus Syrien eine sichere Rück-
kehrmöglichkeit zu geben.

Die USA, die in Nordsyrien immer
mehr zum Gegner ihres Nato-Part-
ners  Türkei  werden,  mahnten  die
Türkei bereits, sie solle sich auf die
Bekämpfung  des  IS  konzentrieren
und nicht die Kurden, die Verbün-
dete der USA seien, angreifen. Die
Kurden hatten nämlich vor einigen
Wochen, wohl auf Anraten der US-
Regierung, zur Entlastung der Mos-
sul-Front eine Offensive zur Befrei-
ung der Dörfer rund um Rakka be-
gonnen. Diese ist es jetzt ins Stocken
geraten,  weil  die  Kurden  fürchten,
dass ihnen die Türken von Norden
in den Rücken fallen könnten, weil
die Türkei an dieser Offensive nicht
beteiligt wurde.
B.B.

2 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

A K T U E L L

MELDUNGEN

Ehrhardt
Bödecker ist tot

Wustrau – Ehrhardt Bödecker, Stif-
ter  des  Brandenburg-Preußen-Mu-
seums  im  brandenburgischen  Wu-
strau, ist am 6. Dezember im Alter
von  91  Jahren  verstorben.  Er  stu-
dierte  Rechts-,  Wirtschafts-  und
Geschichtswissenschaften in Berlin
und den USA. Anschließend war er
als Amtsrichter, Verwaltungsrichter
und  Rechtsanwalt  tätig.  Seit  1966
war  er  als  Nachfolger  seines
Schwiegervaters  Hans  Weber  Chef
der Weberbank in Berlin. Nach Ein-
tritt in den Ruhestand 1995 begann
er  mit  dem  Aufbau  des  Branden-
burg-Preußen Museums, das er im
Herbst  2000  eröffnete,  lange  Jahre
selbst  führte  und  zu  einem  der
meistbesuchten  Museen  in  Bran-
denburg machte.
J.H.

Geert Wilders
verurteilt

Den  Haag –  Ein  niederländisches
Gericht  hat  Geert  Wilders,  Vorsit-
zender  der  Partei  für  die  Freiheit,
wegen  Beleidigung  und  Diskrimi-
nierung  verurteilt,  allerdings  auf
die  Verhängung  einer  Strafe  ver-
zichtet. Wilders hatte im März 2014
bei  einer  Rede  in  Den  Haag  den
Zuhörern  die  Frage  zugerufen,  ob
sie  in  dieser  Stadt  und  in  den
Niederlanden  mehr  oder  weniger
Marokkaner  haben  wollten.  Dar-
aufhin  gingen  6400  Strafanzeigen
wegen der Beleidigung und Diskri-
minierung  einer  Menschengruppe
sowie  wegen  Aufstachelung  zum
Hass  gegen  den  Parlamentsabge-
ordneten ein. Wilders kritisiert das
Verfahren  gegen  ihn  als  „politi-
schen  Prozess“,  mit  dem  kurz  vor
den  Wahlen  versucht  werde,  „den
Anführer der größten und populär-
sten  Partei  auszuschalten“.  Er  sei
verurteilt worden, bloß weil er eine
Frage  über  weniger  Marokkaner
gestellt habe.
J.H.

Machtkampf bei
Boko Haram

Abuja –  Innerhalb  der  nigeriani-
schen Terrororganisation Boko Ha-
ram  ist  ein  Machtkampf  um  die
Führung  ausgebrochen.  Bereits  im
August  tauchte  in  einem  IS-Maga-
zin erstmals Abu Musab al Barnawi
als neuer Führer der gefährlichsten
muslimischen Terrorgruppe in Afri-
ka  auf.  Er  war  der  bisherige  Spre-
cher der Gruppe und soll den lang-
jährigen  Führer  Abubakar  Shekau
ersetzt  haben.  Boko  Haram  hatte
sich  im  März  vergangenen  Jahres
dem IS offiziell angeschlossen. Abu
Musab  al-Barnawi  ist  ungefähr  25
Jahre  alt  und  soll  der  zweite  Sohn
von Mohammed Yusuf, dem Grün-
der  der  Terrorgruppe,  sein,  der
2009 von Sicherheitskräften gefan-
gen genommen und getötet worden
war.  Shekau  verfügt  immer  noch
über eine große Gefolgschaft. Er hat
sich keinesfalls mit seiner Kaltstel-
lung abgefunden und hat bereits in
einem YouTube-Video seiner Abset-
zung  widersprochen.  Die  Gründe
für den Machtkampf sind nach Ein-
schätzung von Beobachtern die mi-
litärischen  Niederlagen  von  Boko
Haram in den vergangenen 18 Mo-
naten. Die Ernennung von Abu Mu-
sab  al  Barnawi  zum  neuen  Führer
könnte  deshalb  auch  der  Versuch
des IS sein, die auseinanderdriften-
den Fraktionen von Boko Haram zu
einen. Abu Musab al Barnawi hat in
seiner  neuen  Funktion  bereits  an-
gekündigt,  wer  im  Visier  seiner
neuen Führungstaktik stehen wird:
die  Christen.  Er  möchte  „jede  Kir-
che, die wir erreichen können, mit
Sprengfallen  versehen,  in  die  Luft
jagen und dort all jene ‚Bürger des
Kreuzes‘  umbringen,  die  uns  über
den Weg laufen“.
B.B.

Christen als Zielscheibe

Weltweit sind Menschen, die sich zum Christentum bekennen, Diskriminierung und Verfolgung ausgesetzt

Jährlich  sterben  rund  100 000
Christen  wegen  ihres  Glaubens.
Gerade in der Weihnachtszeit ha-
ben der religiös motivierte Terror
und  der  Hass  gegen  die  Christen
Hochkonjunktur.

Die  Meldungen  über  Morde,
Massaker und Diskriminierungen
von Christen haben auch im Lau-
fe des Jahres 2016 angehalten. Die
Verfolgung von Christen hat welt-
weit  ein  erschreckendes  Ausmaß
angenommen.  Vor  allem  im  Na-
hen Osten ist die Verfolgung heu-
te  so  groß,  dass  viele  gar  nicht
mehr  an  eine  Zukunft  der  Chri-
sten  in  dieser  Region  glauben,  in
der  das  Christentum  einst  ent-
stand. Man stelle sich nur einmal
vor, wie der Islam reagieren wür-
de, wenn seine Existenz in Mekka
oder Medina gefährdet wäre.

Ein Vergleich zu den Verfolgun-
gen  der  ersten  vier  Jahrhunderte
des Christentums erscheint ange-
bracht,  allerdings  damals  hat  das
Blut  der  Märtyrer  der  Kirche  ge-
holfen, sich in der antiken Gesell-
schaft zu etablieren. Heute nimmt
der hoch entwickelte Westen die-
se  Verfolgung  überwiegend  mit
Desinteresse  und  falsch  verstan-
dener  Liberalität  zur  Kenntnis.
Dabei  ist  gerade  die  Identifizie-
rung  christlicher  Minderheiten
mit  dem  „Westen“  ein  Motiv  der
Repressionen  und  Übergriffe  ge-
gen Christen in Afrika und Asien.
In vielen Staaten dieser Kontinen-
te  ist  es  längst  lebensgefährlich,
Christ zu sein. Nach Schätzungen
der  Internationalen  Gesellschaft
für  Menschenrechte  und  der  Or-
ganisation  Christian  Solidarity
International (CSI) bekennen sich
75 bis 80 Prozent der Menschen,
die derzeit wegen ihres Glaubens
verfolgt  werden,  zum  Christen-
tum, das sind 200 Millionen Chri-
sten.

Über  100 000  Christen  werden
jedes  Jahr  aufgrund  ihres  Glau-
bens  getötet.  Das  sagte  der  EU-
Sonderbeauftragte  für  Religions-
freiheit, Jan Figel, bei einer inter-
nationalen  Konferenz  über  Chri-
stenverfolgung und die Verletzung

Auch in Afrika Opfer: Ein katholischer Pfarrer beschwichtigt nigerianische Christen nach einem islamistischen Terrorangriff

Bild: pa

der  Religionsfreiheit  Ende  No-
vember in Wien. Veranstalter war
die  „Beobachtungsstelle  für  Into-
leranz  und  Diskriminierung  ge-
gen Christen in Europa“ (Wien) in
Zusammenarbeit mit Open Doors,
CSI, Kirche in Not und der Platt-
form Christdemokratie. Laut Figel
ist Religion ein bedeutsamer welt-
politischer  Faktor.  84  Prozent  al-
ler Menschen gehörten einer Reli-
gionsgemeinschaft an, 74 Prozent
lebten in Ländern, in denen religi-
öse Freiheit unterdrückt werde. 

Weihbischof Stephan Turnovsz-
ky  vom  Erzbistum  Wien  sagte  in
einem  Grußwort  an  die  Teilneh-
mer,  dass  die  Lage  von  Christen

weltweit  noch  nie  so  bedenklich
gewesen  sei  wie  heute.  Auch  in
Europa  habe  sich  einiges  verän-
dert. Es gebe auch hier erschrek-

Christ zu sein
wird auch in Europa
immer gefährlicher

kende  Trends  von  „Marginalisie-
rung  und  politisch-medialer  Re-
pressalien“  sowie  Drohungen  ge-
gen Organisationen, die in der Öf-
fentlichkeit  für  das  umfassende
Lebensrecht  und  die  Menschen-

würde  einträten:  „Gewalttätige
Gegendemonstrationen  bei  Pro
Life-Veranstaltungen  sind  in  vie-
len Ländern ,normal‘ und werden
medial kaum kritisiert.“ Dass Eu-
ropa  mehr  und  mehr  aufhöre,
Menschen aufgrund ihrer religiö-
sen  Überzeugung  zu  schützen,
treffe  christliche  Asylsuchende
besonders hart: „Nachdem sie ihr
Leben aufs Spiel setzten, um nach
Europa zu gelangen, schlägt ihnen
hier oft erneut Gewalt, Bedrohung
und Diskriminierung aufgrund ih-
res  christlichen  Glaubens  entge-
gen,  der  von  den  staatlichen  Au -
toritäten  gerne  übersehen  wird.“
An  der  Veranstaltung  in  Wien

nahmen  120  Personen  aus  20
Ländern teil.

In den ersten 2000 Jahren Chri-
stentum soll es rund 70 Millionen
christliche  Märtyrer  gegeben  ha-
ben,  von  denen  45  Millionen  al-
lein im 20. Jahrhundert unter dem
osmanischen  Großwesir  Talaat
Pascha  sowie  unter  Stalin  und
Mao umgebracht wurden. Jährlich
100 000  getötete  Christen  in  der
heutigen  Zeit  bedeutet,  dass  täg-
lich  weltweit  etwa  288  Christen
wegen  ihres  Glaubens  ermordet
werden.  Das  sind  zwölf  Christen
jede  Stunde  oder  ein  Christ  alle
fünf Minuten.
Bodo Bost
(siehe Kommentar Seite 8)

Auch in Deutschland nicht in Sicherheit

Übergriffe auf schutzbedürftige Christen in Asylunterkünften nehmen dramatisch zu

Christen 

H ilfswerke und Selbsthilfe-

gruppen betroffener Chri-
sten  wie  der  Zentralrat
Orientalischer 
in
Deutschland  (ZOCD)  schlagen
Alarm.  Über  73  Prozent  der  Im-
migranten, die 2015, dem Jahr mit
den  meisten  Asylbewerbern  seit
Bestehen  der  Bundesrepublik,
hier einen Asylantrag gestellt ha-
ben, waren Muslime, nur 14 Pro-
zent  Christen.  Das  Asylrecht  ist
quasi  zu  einem  Vorrecht  der
Muslime  geworden.  Christen
werden  von  den  muslimischen
Mitasylbewerbern  in  den  Unter-
künften  immer  mehr  diskrimi-
niert  und  gemobbt.  Aber  eben
nicht nur von den Muslimen un-
ter  den  Asylbewerbern.  Mit  der
Anzahl  der  Asylbewerber  hat
auch  das  Personal  der  diese  be-
treuenden Behörden und Verbän-
de  zugenommen.  Auch  hier  hat
der  Anteil  der  Muslime,  bedingt
durch  die  Muttersprachenkennt-
nisse,  erheblich  zugenommen
und  damit  auch  der  Fälle  von
Diskriminierung  von  Christen.
Jetzt  haben  Selbsthilfegruppen
betroffener Christen wie der Zen-
tralrat  Orientalischer  Christen  in
Deutschland  (ZOCD)  die  Über-
griffe dokumentiert.

In  einer  bundesweiten  Befra-
gung  wurden  zwischen  Februar
und September religiös motivier-
te  Übergriffe  auf  743  christliche

und  zehn  jesidische  Flüchtlinge
in  deutschen  Asylunterkünften
dokumentiert.  Dies  hatte  vorher
bereits  die  überkonfessionelle
Hilfsorganisation Open Doors be-
stätigt. Die insgesamt 743 bekann-
ten  Betroffenen  seien  jedoch  le-
diglich „die Spitze des Eisbergs“.
Von  den  743  Opfern  berichteten
617 (83 Prozent) von mehrfachen
Übergriffen, 314 (42 Prozent) von
Todesdrohungen,  416  (56  Pro-
zent)  von  Körperverletzungen

Konvertiten
haben am meisten
zu leiden

und 44 (6 Prozent) von sexuellen
Übergriffen.  Die  Attacken  gingen
zu 91 Prozent (674) von muslimi-
schen  Mitasylsuchern  aus,  zu  28
Prozent (205) von muslimischem
Wachpersonal.  Die  Täter  fühlten
sich  geleitet  von  einem  Wertesy-
stem,  das  sie  in  vielen  Jahren
Bürgerkrieg  unter  dem  Zeichen
eines  verrohten  Islam  in  ihren
Heimatstaaten  verinnerlicht  hät-
ten  und  das  für  sie  „göttliche
Autorität“ hat.

Vor  allem  die  einheimischen
muslimischen  Sozialberater,  Si-
cherheitsdienstmitarbeiter  und
Übersetzer  bereiten  den  Hilfs-

werken  große  Sorgen.  Sie  sind
zumeist  hier  aufgewachsen,  ha-
ben  oft  studiert,  und  sie  geben
sich  nach  außen  hin  weltoffen.
Sobald  sie  jedoch  „unter  sich“
sind,  zeigen  viele  ihr  wirkliches
Gesicht  und  bestärken  muslimi-
sche  Asylbewerber  in  ihrer  Ver-
achtung  für  alles  Westliche.  In
den  Asylheimen  weigern  sich  so
vermehrt  muslimische  Kinder,
mit  Christen  zu  spielen.  Frauen,
die in Asylunterkünften über Ver-
hütungsmethoden aufklären wol-
len, erhalten oft als Antwort von
muslimischen  Asylbewerberin-
nen: „Wir wollen uns vermehren.
Wir müssen mehr Kinder bekom-
men als die Christen. Nur so kön-
nen wir sie vernichten.“

Am meisten Macht haben mus-
limische  Übersetzer,  weil  sie  bei
der  Anerkennung  der  Zuwande-
rer  als  Asylanten  eine  wichtige
Rolle  spielen.  Der  Staat  setzt  bei
den  zumeist  in  Deutschland  auf-
gewachsenen  muslimischen  Dol-
metschern eine Integration in das
hiesige  Wertesystem  voraus,  die
oft  aber  gar  nicht  stattgefunden
hat.  So  wurde  den  Hilfswerken
berichtet, dass bei den Anhörun-
gen  beim  Bundesamt  für  Migra-
tion  und  Flüchtlinge  im  Rahmen
des  Asylverfahrens  Aussagen
christlicher  Flüchtlinge,  vor  al-
lem  von  solchen  die  zum  Chri-
stentum  konvertiert  waren,  oft

bewusst falsch übersetzt wurden,
während  dagegen  viele  Muslime
Hilfestellung bei der Übersetzung
erhielten. Vielleicht ist das so er-
klären, dass die Ablehnungsquote
unter  Christen  im  deutschen
Asylsystem  höher  ist  als  unter
Muslimen, obwohl doch Christen
laut aller Statistiken zu den welt-
weit  am  meisten  verfolgten  Reli-
gionsgemeinschaften  gehörten,
vor  allem  in  islamischen  Län-
dern.  Auf  den  Christen  in  den

Oft werden aus
Drohungen massive
Übergriffe

deutschen  Asylbewerberheimen 
– ins besondere auf den Konverti-
ten  –  lastet  ein  permanenter
Druck.  Oft  wurden  aus  Drohun-
gen massive Übergriffe.

Ignoriert werden Übergriffe ge-
gen  christliche  Asylbewerber  in
Bremen. Dort hat der Senat Ende
Oktober ein neues Gewaltschutz-
konzept  für  Asyleinrichtungen
verabschiedet.  Darin  wird  aller-
dings  nicht  auf  die  Situation
christlicher Flüchtlinge eingegan-
gen,  weil  der  Bremer  Senat  vor-
her  festgestellt  hatte,  dass  „keine
Übergriffe“  auf  religiöse  Minder-
heiten  bekannt  seien,  obwohl

Open  Doors  für  den  Zeitraum
zwischen  Januar  2015  und  Juni
2016 neun Fälle von körperlichen
Übergriffen  auch  in  Bremen  ge-
meldet  hatte.  Nach  dem  Muster,
dass  nicht  sein  kann,  was  nicht
sein  darf,  wird  nicht  nur  in  Bre-
men  der  Mantel  des  Schweigens
über die zunehmende Gewalt ge-
gen  Christen  in  Asyleinrichtun-
gen  gelegt.  Laut  der  Referentin
für  Religionsfreiheit  der  Interna-
tionalen  Gesellschaft  für  Men-
schenrechte,  Michaela  Koller,
mussten die Hilfswerke sogar Kri-
tik  für  die  Veröffentlichung  ihrer
Dokumentation einstecken. 

Viele  Menschen  regten  sich
laut  Koller  nicht  über  die  Attak-
ken  durch  Muslime  auf  Christen
auf, sondern über die Veröffentli-
chung der Vorfälle. Selbst ein ka-
tholischer  Bischof  habe  ihnen
vorgeworfen, eine anti-islamische
Stimmung in Deutschland zu be-
fördern. Die Hilfswerke appellier-
ten  dennoch  an  Politik  und  Be-
hörden,  wirksamen  Schutz  für
christliche  Schutzsuchende  und
Angehörige religiöser Minderhei-
ten  zu  gewährleisten.  „Unsere
Geschichte  lehrt  uns,  nie  wieder
Bedrängung und Diskriminierung
von  Minderheiten  zugunsten  der
Täter zu ignorieren“, sagte der ge-
schäftsführende  Vorstandsvorsit-
zende  von  Open  Doors  Deutsch-
land, Markus Rode.
B.B.

D E U T S C H L A N D

Die irre Welt der »Flüchtlingshelfer«

Bunt, oberflächlich und vor allem weiblich – eine Studie erforscht erstmals die Willkommenskultur-Szene 

Rund 75 Prozent der „Flüchtlings-
helfer“ sind weiblich. Viele haben
studiert  und  arbeiten  in  gut  be-
zahlten  Berufen.  Nachdenken
über  ihre  Helfertätigkeit  tun  sie
trotzdem kaum.

Vom  „Sommer  des  Willkom-
mens“,  vom  „nie  zuvor  gesehenen
Engagement für Geflüchtete“ ist die
Rede. Aus ihren Sympathien für ihr
Studienobjekt machen die Wissen-
schaftler  vom  Berliner  Institut  für
empirische  Integrations-  und  Mi-
grationsforschung  keinen  Hehl.
Trotzdem bietet ihre kürzlich veröf-
fentlichte  Studie  erstmals  einen
Blick  darauf,  welche  Menschen  in
der Flüchtlingshilfe aktiv sind und
was  sie  antreibt.  2291  Personen
wurden im November und Dezem-
ber 2015 befragt. Ein Viertel von ih-
nen war mehr als zehn Stunden in
der Woche für das Asylsucher-Wohl
Behördengänge,
im 
Deutschunterricht, Fahrdienste und
Organisatorisches  wurden  über-
nommen.  Zu  elf  Prozent  waren  es
Studenten, zu 50 Prozent Berufstä-
tige und zu etwa 20 Prozent Rent-
ner. Ein wichtiges Ergebnis der Stu-
die: Die „Flüchtlingshilfe“ ist weib-
lich. Rund 75 Prozent sind Frauen,
In  der  Gruppe  der  unter  50-Jähri-
gen  steigt  ihr  Anteil  sogar  auf  80
Prozent.  In  einer  vorhergehenden
Studie  aus  dem  Jahr  2014  zeigte
sich zudem, dass viele Helfer über
Abitur  und  Studium  verfügen.
Wirtschaftlich  waren  sie  in  einer
relativ sicheren Position.

Einsatz. 

Ob  sich  diese  gebildeten  Men-
schen  manchmal  fragen,  welche
Folgen  ihr  Tun  hat?  Kommen  sie
ins  Grübeln  bei  der  Frage,  wel-
ches Land sie ihren Töchtern und
Söhnen hinterlassen, nachdem sie
hunderttausenden  Zuwanderern
mit  archaischem  Frauenbild  und
höhlenmenschenartigem  Gewalt-
verständnis so liebevoll die Frem-
de  heimisch  gemacht  haben?
Wundern  sie  sich,  wenn  ihre  an-
geblich  kriegsbedrohten  Schütz-
linge genau dorthin in den Urlaub
fahren, von wo sie hergekommen
sind? 
ihnen  die  ebenso
schlichte  wie  kluge  Aussage  des
Wirtschaftsnobelpreisträgers  Mil-

Ist 

ton  Friedmann  (1912–2006),  be-
kannt?  Man  kann  einen  Sozial-
staat haben, man kann auch offe-
ne  Grenzen  haben,  aber  man
kann nicht beides zugleich haben,
hat er festgestellt. 

Politik  interessiert  die  Helfer
kaum, besagt die Studie. Die emo-
tionale Erfahrung ist ihnen wich-
tig  oder  sogar  sehr  wichtig.  Das
Gemeinschaftsgefühl  untereinan-
der sei ein besonders großer Mo-
tivationsfaktor, finden 92 Prozent
der  Befragten.  Auch  andere  Ge-
fühle scheinen eine Rolle zu spie-
len.  „Mille1010“  hat  sich  „hoch-
gradig  in  einen  Flüchtling  ver-
liebt“, bekennt sie bei GoFeminin,
einem  Internet-Portal  für  Frauen
des  Axel-Springer-Verlages.  „Mil-
le1010“  notiert  verzückt:  „Es  ist
eine  Geschichte  wie  aus  einem
Liebesfilm  ...  Er:  20  ich  36  (sehe
aber  aus  wie  25),  ich  seine

Deutschlehrerin.  Zwischen  uns
hat es gefunkt. Aber gewaltig!“

Derlei  Geschichten  kennt  das
Internet mittlerweile in ungezähl-
ten  Variationen.  Die  kruden  Ma-
chos aus dem Morgenland schei-

Blöde Anmache
abgewiesen. Bin ich
jetzt eine Rassistin?  

nen  weibliche  Bedürfnisse  anzu-
sprechen, für die den sorgfältig fe-
minisierten  und  genderisierten
deutschen  Männern  mittlerweile
der Sinn oder der Mumm fehlt.

Bei  anderen  Helferinnen  ist  die
Sachlage  komplizierter.  Viele  er-
zählen  von  ihrem  schlechten  Ge-
wissen,  sogar  wenn  sie  besonders
plumpe und brutale Annäherungs-

versuche  männlicher  Asylbewer-
ber zurückweisen. Ist Frau jetzt et-
wa  doch  eine  Rassistin?  Manche
versuchen  gar,  deutsche  Schuld
aus  zwölf  Jahren  Nationalsozia-
lismus irrsinnige 70 Jahre später in
einer ganz persönlichen Sühneak-
tion  abzutragen,  etwa  durch  eine
„Schutzehe“,  dem  „Heiraten  zum
Zweck  der  Aufenthaltsgenehmi-
gung“,  wie  es  eine  Broschüre
harmlos  formuliert.  Das  Internet
hält viele solcher detaillierter Rat-
geber parat. Dort ist etwa nachzu-
lesen,  wie  die  Ausländerbehörde
beim „Scheinehen-Verdacht“ doch
noch hinters Licht zu führen ist.

Andere  verkneifen  sich  das  Ja-
Wort,  können  aber  ebensowenig
Nein-Sagen. Der Berliner „Tagess-
spiegel“  hat  Maria  S.  porträtiert.
Sie    kümmert  sich  meist  um  50
bis 100 illegale Zuwanderer. Eine
Arbeitsstelle  hat  sie  schon  lange

nicht  mehr.  Das  Jobcenter  finan-
ziert  sie.  Pfandflaschen,  die  sie
auf  dem  Oranienplatz  sammelt,
bessern  das  karge  Salär  auf.  Die
Zähne  fallen  ihr  aus,  Zahnersatz
bleibt  unerschwinglich.  Hat  sie
doch einmal etwas Geld übrig, be-
zahlt  sie  dafür  Anwälte,  die  sich
auf  Asylrecht  spezialisiert  haben.
Sie  habe  inzwischen  das  Gefühl,
mehr bei den Flüchtlingen zu le-
ben als bei den Deutschen, erklärt
sie der Reporterin.

Einer  deutschen  Bevölkerungs-
gruppe  bleibt  derlei  grenzenlose
Hilfsbereitschaft 
anscheinend
völlig fremd. Auch dies ist ein Er-
gebnis der Studie des Berliner In-
stitutes.  Der  Anteil  muslimischer
Mitbürger an den „Flüchtlingshel-
fern“ beträgt nur 2,5 Prozent und
war  damit  im  Vergleich  zu  einer
Umfrage aus 2014 sogar noch ge-
schrumpft. 
Frank Horns

„Sommer  des  Willkommens“:  Für  Politik  interessieren  sich  die  wenigsten  „Flüchtlingshelfer“.  Das  Gemeinschaftsgefühl  und  die
emotionale Erfahrung ist ihnen wichtig
Bild: action press

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 3

MELDUNGEN

Beverfoerde
verlässt CDU

Magdeburg –  Hedwig  von  Bever-
foerde,  die  Sprecherin  und  Koor-
dinatorin  des  Aktionsbündnisses
für  Ehe  und  Familie  –  „Demo  für
alle“ –, ist aus der CDU ausgetre-
ten.  Sie  habe  aus  „tiefer  politi-
scher  Überzeugung  einer  treuen
Katholikin“  immer  für  die  CDU
gestimmt, doch unter der Führung
von  Angela  Merkel  habe  es  viele
kritische  Entwicklungen  gegeben.
Obwohl  Merkel  sich  weiterhin
weigere,  ihre  kapitalen  Fehler  zu
korrigieren,  habe  der  CDU-
Bundesparteitag  sie  mit  89,5  Pro-
zent erneut zur CDU-Vorsitzenden
gewählt.  „Diese  für  unser  Land
schicksalhafte  Fehlentscheidung
der Partei“ könne sie keinen einzi-
gen Tag mitverantworten.
J.H.

Facebook sperrt
grünen OB

Tübingen –  Das  soziale  Netzwerk
Facebook hat den Account des Tü-
binger  Oberbürgermeisters  Boris
Palmer (Grüne) vorübergehend ge-
sperrt.  Palmer  vermutet,  dass  es
die Verwendung des Wortes Moh-
renkopf  ist,  die  zu  der  Sperre  ge-
führt hat. Vor vier Jahren hatte sich
Palmer  anlässlich  der  Schokola-
denmesse  „Chocolart“  dazu  geäu-
ßert,  dass  ein  Konditor  dort  „Tü-
binger  Mohrenköpfe“  im  Sorti-
ment  hatte.  Nun,  da  die  nächste
Schokoladenmesse  ansteht,  stellte
Palmer die Frage: „Was wurde aus
dem  Mohrenkopf?“  Damit  wollte
er ironisch darauf hinweisen, dass
die  Verwendung  des  Begriffes
Mohrenkopf  als  nicht  „politisch
korrekt“  gilt  und  stattdessen  un-
verfängliche  Begriffe  wie  Schoko-
schaumkuss üblich geworden sind.
Palmer kritisiert das Vorgehen von
Facebook als „Orwell’sche Sprach-
kontrolle“  und  schreibt,  nachdem
sein  Account  wieder  freigegeben
war:  Wenn  Facebook  unseren
Sprachgebrauch durch Sperren re-
glementiert, ist das der Anfang ei-
ner  Zensur  durch  eine  nicht  er-
reichbare private Behörde.
J.H.

Bei McKinsey abgekupfert?

Teure Immigrationsindustrie

Thomas Strobls Vorschläge gegen den Missbrauch des Asylrechts

Kleine Anfragen der AfD offenbaren Geldverschwendung in Sachsen

B ereits im Vorfeld des Essener

CDU-Parteitags  hat  Baden-
Württembergs Innenminister
Thomas Strobl (CDU) gefordert, die
Abschiebepraxis  bei  abgelehnten
Asylbewerbern  drastisch  zu  ver-
schärfen.  „Im  Jahr  2017  werden  in
Deutschland  voraussichtlich  eine
halbe Million Ausländer ohne Blei-
berecht leben“, so Strobl. Der CDU-
Innenpolitiker  will  unter  anderem
Asylbewerber,  die  ihre  Passdoku-
mente wegwerfen, nur mit Sachlei-
stungen versorgen und das Asylver-
fahren  beenden.  Außerdem  sieht
Strobls  Plan  Rückführungszentren
in Ägypten und Tunesien vor. 

Vorgeworfen  wurde  Strobl,  viele
seiner  Vorschläge  seien  entweder
bereits bekannt oder kaum umsetz-
bar.  Tatsächlich  findet  sich  vieles,
was  der  CDU-Politiker  gefordert
hat, in einer Studie wieder, welche
die  Unternehmensberatung  Mk-
Kinsey  erst  vor  Kurzem  für  das
Bundesinnenministerium  erstellt
hat.  Empfohlen  haben  die  McKin-
sey-Berater  unter  anderem  eine
Zentralisierung der Verantwortlich-
keiten,  eine  konsequente  Anwen-
dung  von  Abschiebungshaft  und
die Kürzung von Geldleistungen in
Fällen einer sogenannten Duldung. 
Wie wichtig ein Erfolg in der Sa-
che ist, macht eine Schätzung deut-
lich,  die  in  der  Untersuchung  ent-
halten ist. Gerechnet wird demnach

mit einem Anstieg der Zahl ausrei-
sepflichtiger  Personen  bis  Ende
2017  auf  mindestens  485 000.  Ge-
rechnet wird aber auch damit, dass
lediglich  etwa  85 000  abgelehnte
Asylbewerber Deutschland tatsäch-
lich wieder verlassen werden. 

Damit  droht,  sich  zu  wiederho-
len,  was  lange  Zeit  gängige  Praxis
war.  Wie  Daten  des  Ausländerzen-
tralregisters  belegen,  erfolgte  über
den  Missbrauch  des  Asylrechts
jahrzehntelang  eine  massive  Ein-
wanderung.  Mit  Stand  vom  Juni

Parallelen zur Studie
der Beraterfirma für
das Innenministerium

weist  das  Zentralregister  rund
550 000 Personen aus, deren Asyl-
antrag  zwar  abgelehnt  wurde,  die
sich  aber  dennoch  mit  den  ver-
schiedensten Aufenthaltstiteln aus-
gestattet 
in  der
immer  noch 
Bundesrepublik  aufhalten.  Zu  er-
warten ist, dass sich diese Entwik-
klung in den kommenden Jahren in
einer  noch  größeren  Dimension
wiederholt. 

Zwar  werden  in  der  McKinsey-
Untersuchung  für  das  Bundesin-
nenministerium konkrete Vorschlä-
ge  unterbreitet,  viele  Punkte  wer-

den sich allerdings kaum umsetzen
lassen.  So  sind  für  die  Umsetzung
die  Bundesländer  federführend,
nicht  der  Bund.  Länder  wie  Thü-
ringen oder Schleswig-Holstein ha-
ben  in  der  Vergangenheit  bereits
pauschale  Abschiebestopps  ver-
hängt.  Eine  immer  komplizierter
gewordene  Rechtslage,  Härtefall-
Kommissionen  sowie  Druck  von
Leitmedien  und  Lobbyorganisatio-
nen  wie  Pro  Asyl  haben  ebenfalls
dazu beigetragen, dass die Abschie-
bezahlen bislang gering waren. 

Vor  diesem  Hintergrund  ist
kaum  verwunderlich,  dass  in  der
die
McKinsey-Untersuchung 
Empfehlung  auftaucht,  die  Anrei-
ze zur freiwilligen Ausreise zu er-
höhen. Schon jetzt bekommen ab-
gelehnte  Asylbewerber,  die  frei-
willig Deutschland wieder verlas-
sen, Reisekosten erstattet und wei-
tere finanzielle Anreize. Über die-
ses  Verfahren  kehrten  im  Laufe
des  vergangenen  Jahres  37 220
Menschen  freiwillig  in  ihre  Her-
kunftsländer  zurück.  Vom  Bund
angekündigt  wurde  inzwischen
ein  zusätzliches  Programm,  um
Personen  bereits  während  des
Asylverfahrens  zur  Rückreise  zu
bewegen, wenn sie nur eine gerin-
ge Anerkennungschance haben. In
der  neuen  Haushaltsplanung  des
Bundes  sind  dafür  40 Millionen
Euro eingeplant. Norman Hanert

W eil  die  Alternative  für

Deutschland 
inzwi-
schen  bereits  in  zehn
Länderparlamenten vertreten ist,
hat sie die Möglichkeit, die jewei-
ligen  Staatsregierungen  zu  Aus-
künften zu veranlassen. Dadurch
dringen nun auch brisante Infor-
mationen  an  die  Öffentlichkeit,
die  ansonsten  kaum  die  Runde
machen  würden.  Dies  zeigen
nicht  zuletzt  die  beiden  Kleinen
Anfragen  des  sächsischen  AfD-
Abgeordneten  André  Barth  zu
den  finanziellen  Aufwendungen
für die soziale Betreuung und In-
tegration der rund 31000 Asylbe-
werber im Freistaat zusätzlich zu
den  Ausgaben  für  Unterbrin-
gung,  Verpflegung,  Gesundheits-
versorgung und ähnliches (Druk-
ksache 6/6912 und 6/6913). 

So geht aus den Antworten der
Staatsministerin  für  Gleichstel-
lung  und  Integration  Petra  Köp-
ping (SPD) hervor, dass die zehn
Landkreise, drei kreisfreien Städ-
te  und  diverse  Gemeinden  im
Haushaltsjahr  2015/16  hierfür
Zuschüsse 
von
16,74 Millionen  Euro  erhielten.
Für  jeden  registrierten  Asylbe-
werber  gab  es  also  540 Euro  –
allerdings  floss  ein  reichliches
Zehntel  des  Geldes  in  die  Bera-
tung  derjenigen  Asylsucher,  die
Bereitschaft  signalisierten,  frei-

in  Höhe 

willig  in  ihre  Heimat  zurückzu-
kehren.

Dahingegen strichen die „zivil-
gesellschaftlichen“  Vereine,  Ver-
bände,  Organisationen,  Bünd-
nisse, Arbeitskreise, Räte und In-
itiativen, die gemeinhin zur „Im-
gezählt
migrationsindustrie“ 
werden,  im  gleichen  Zeitraum
26,3 Millionen Euro ein. Das wa-
ren  848 Euro  pro  Asylbewerber.
Dabei  lassen  die  von  Köpping
aufgelisteten  Einzelpositionen
unter  dem  Haushaltstitel  68 451

848 Euro pro 
Asylbewerber für 
Krisengewinnler

(Zuschüsse  zur  Förderung  der
Integration  von  Zuwanderern)
tief  blicken.  Da  wurden  allerlei
banale oder gar bizarre Aktivitä-
ten finanziert wie Märchenstun-
den,  „gleichberechtigter  Obst-
und Gemüseanbau“, Nachtsport,
Keramikzirkel, 
gemeinsames
Malen  im  Freien,  Volksmusik,
„Integration mit Hilfe der 5 Säu-
len  von  Kneipp  unter  Einbezie-
hung  des  Schulzoos“  sowie  die
„Fahrradausbildung  für  Migran-
ten  auf  einem  Verkehrsübungs-
platz“  –  das  verschlang  insge-

samt 705146 Euro. Ebenfalls be-
merkenswert  ist  der  Geldsegen
für  den  Verein  Dipetos  Welt  der
Clowns (41606 Euro).

Darüber  hinaus  mussten  na-
türlich auch die durch die Immi-
granten selbst verursachten Pro-
bleme  gelöst  werden,  zum  Bei-
spiel  durch 
„transkulturelle
Suchthilfe“ sowie die „Schaffung
einer sicheren Erstunterkunft für
homosexuelle  Flüchtlinge“,  die
sich vor ihren eigenen Glaubens-
brüdern  fürchteten  –  Kosten-
punkt 146 030 Euro.

Und  die  Arbeiterwohlfahrt  in
der  Lausitz  wiederum  benötigte
immerhin  42 740  Euro  zur  „Ge-
winnung  von  Jugendlichen  für
die  Projektarbeit  zur  Integration
Asylsuchender“.  Gut  versorgt
sind  darüber  hinaus  alle  haupt-
beruflich in der Immigrationsin-
dustrie  Tätigen.  Wie  Köppings
Aufstellung  verrät,  verdient  bei-
spielsweise  ein  Koordinator  für
ehrenamtliche  Asylsucherhilfe
in  Chemnitz  84 180  Euro  pro
Jahr.

Der größte Profiteur ist freilich
die  „Outlaw  gemeinnützige  Ge-
sellschaft  für  Kinder-  und  Ju-
gendhilfe“  mit  Sitz  im  münster-
ländischen  Greven:  Diese  kas-
sierte für ihre „integrativen Maß-
nahmen“ in Sachsen 1,55 Millio-
nen Euro. Wolfgang Kaufmann

Projekte der
US-Streitkräfte
für die Zukunft
O bwohl die Republikaner tra-

ditionell  die  Demokraten
beschuldigen,  die  militärischen
Fähigkeiten  der  USA  zu  unter-
graben,  hat  die  scheidende 
Obama-Administration eine gan-
ze  Reihe  ehrgeiziger  Vorhaben
auf den Weg gebracht. So soll der
Nurflügelbomber 
Northrop
Grumman  B-21  „Raider“  nicht
nur die ältere Northrop B-2 „Spi-
rit“ aus den 90er Jahren ersetzen,
sondern auch die B-52-Flotte so-
wie einen Teil der B-1-Bomber. 
Auch will die USAF ein neues
strategisches  Aufklärungsflug-
zeug  beschaffen.  Die  Mach 3
(dreifach  Ulltraschall)  schnelle
Lockheed SR-71 war in den 90er
Jahren außer Dienst gestellt wor-
den, ohne dass ein Nachfolgemu-
ster  bereitstand.  Jedenfalls  kei-
nes,  von  dem  die  Öffentlichkeit
gewusst hätte. Nun soll die SR-72
die  Nachfolge  antreten.  Herstel-
ler  ist  der  US-Rüstungskonzern
Lockheed-Martin. Die SR-72 soll
in großer Höhe mit Geschwindig-
keiten um Mach 6 operieren. Im
Gegensatz zur SR-71 ist sie unbe-
mannt und soll ähnlich wie heu-
tige  Aufklärungsdrohnen  von

Überteuerte 
Hochtechnologie

Stützpunkten in den USA gesteu-
ert werden.

Bereits  seit  einigen  Jahren
fliegt  der  Raumgleiter  Boeing 
X-37. Über seine Einsätze ist nur
wenig  bekannt,  aber  er  scheint
bisher  primär  als  Aufklärungs-
plattform  in  niedrigen  Erdum-
laufbahnen  genutzt  worden  zu
sein.  Er  hat  eine  Ladebucht  mit
Klappen  ähnlich  wie  der  viel
größere  Space  Shuttle.  Die  X-37
startet  an  der  Spitze  einer  her-
kömmlichen  Trägerrakete  und
landet wie ein Flugzeug. Sie kann
bis zu neun Monate im All blei-
ben. 

Zudem  interessiert  sich  die
USAF  für  futuristische  Waffen.
Eine  Magnetkanone,  deren  Pro-
jektile  magnetisch  beschleunigt
werden,  soll  Ziele  in  der  Luft
oder  am  Boden  bekämpfen.  Die
Geschossgeschwindigkeit 
läge
bei Mach 5. Einziger Haken: Bis-
her  ist  nur  in  Großraum-Trans-
portflugzeugen  genug  Platz  für
die  sogenannte  Rail  Gun.  Auch
Laserwaffen  sind  weiter  in  der
Entwicklung,  etwa  als  Waffe  in
Kampfflugzeugen  zur  Lenkwaf-
fenabwehr.
F.L.

4 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

Zeitzeugen

U S - S T R E I T K R Ä F T E
Wie will Trump aufrüsten?

Die Wunschliste des US-amerikanischen Militärs ist lang – und teuer

Donald  Trump  hat  die  Präsident-
schaftswahlen  unter  anderem  mit
dem  Versprechen  gewonnen,  wie-
der mehr Geld für das Militär aus-
zugeben. Allerdings sind die Vertei-
digungsausgaben zurzeit gedeckelt. 

Der  2011  verabschiedete  Budget
Control Act (Haushalts-Kontrollge-
setz)  sieht  Obergrenzen  für  jeden
Einzeletat  vor.  Bereits  Barack 
Obamas  Etatansatz  für  die  näch-
sten vier Jahre liegt schon über den
gesetzlichen Vorgaben. 

Trump müsste das Gesetz aufhe-
ben lassen, denn er will die US-Ar-
mee  von  zurzeit  450 000 Soldaten
auf  540 000 Soldaten  verstärken.
Die  Marine  soll  auf  350 Kriegs-
schiffe  anwachsen,  das  Marine-
jetzt  182 000  auf
korps  von 
200 000 Soldaten  wachsen.  Auch
die United States Air Force (USAF)
soll größer werden – von zur Zeit
1141 Kampfflugzeugen auf minde-
stens 1200. Über das nukleare Ar-
senal gibt es bisher keine belastba-
ren  Angaben.  Insgesamt  könnten
in  den  nächsten  vier  Jahren  zwi-
schen 250 und 300 Milliarden US-
Dollar  zusätzlich  zu  Obamas  An-
satz anfallen. 

Die  Vergrößerung  der  Armee
würde zwischen 35 und 50 Milliar-
den  US-Dollar  kosten,  wobei  die

James „Mad Dog“ Mattis – Der Ge-
neral  des  Marinekorps  im  Ruhe-
stand  ist  designierter  Verteidi-
gungsminister  in  Trumps  Kabinett.
Er ist nicht nur im Militär, sondern
auch in der Öffentlichkeit populär.
Er gilt als Falke, aber er hat auch die
Verschwendung  im  Militäretat  an-
geprangert: „Ein Land, das Kontrol-
le über sein Budget verliert, verliert
die Fähigkeit zu regieren.“ 

Bruce Jackson – Der Vizepräsident
des  Rüstungskonzerns  Lockheed-
Martin  wurde  1997  Direktor  der
neokonservativen Denkfabrik „Pro-
ject  for  a  New  American  Century“
(PNAC).  Dort  lernte  er  Falken  wie
Donald Rumsfeld und Dick Cheney
kennen, die später in der Bush-Ad-
ministration  wichtige  Rollen  spiel-
ten.  Jackson  ist  ein  gutes  Beispiel
für  die  Verflechtungen  zwischen
Industrie und konservativer Politik.

tatsächliche  Höhe  der  Summe  da-
von  abhängt,  ob  die  Armee  neues
Kriegsmaterial kaufen darf oder auf
eingelagertes  Material  zurückgrei-
fen muss. Im Moment plant die Ar-
mee  lediglich  durchgreifende  Mo-
dernisierungen.  Daher  dürfte  eine
Vergrößerung  noch  verhältnismä-
ßig wenig Schwierigkeiten machen. 
Bei  neuen  Kriegsschiffen  sieht
das  schon  anders  aus.  Gerade  der
Bau von komplexen Einheiten wie
strategischen  U-Booten,  Flugzeug-
trägern  oder  Zer-
störern  ist  lang-
wierig. Die United
States Navy (USN)
könnte  sechs  ei-
gentlich 
gestri-
chene  Fregatten
zusätzlich  bestel-
len,  zwei  weitere  amphibische
Kriegsschiffe  und  ein  weiteres  nu-
kleares  Jagd-U-Boot.  Das  würde
Mehrausgaben  von  60 Milliarden
Dollar in den nächsten vier Jahren
bedeuten.

Die Luftwaffe hätte es wieder et-
was  einfacher.  Sie  könnte  die  Be-
schaffungszahlen des neuen Jägers
Lockheed  Martin  F-35  „Light-
ning II“  verdoppeln,  was  über  die
nächsten vier Jahre mit 30 Milliar-
den  US-Dollar  zu  Buch  schlagen
würde. 

Die  Aufstockung  des  United
States Marine Corps (USMC) wür-
de  mindestens  zwölf  Milliarden
US-Dollar kosten.

Ein  dysfunktionaler  Apparat
setzt  derartige  Programme  um.
Die  Folge  sind  überteuerte  Pro-
dukte,  die  zu  spät  kommen  und
nicht wie bestellt funktionieren.

So  ist  die  neue  F-35  bereits  in
Produktion.  Aber  zurzeit  erfüllen
die  Flugzeuge  nur  einen  Teil  der
Anforderungen. Wichtige Kompo-
nenten,  etwa  die
Bordkanone, sind
nicht  fertig.  Und
im  Moment  ist
die  F-35  älteren
Kampfflugzeugen
im 
Luftkampf
unterlegen. Trotz-
dem ist sie mit Kosten von 1,5 Bil-
lionen Dollar über den geplanten
Einsatzzeitraum  das 
teuerste
Kampfflugzeug der Geschichte. 

Einen  ähnlichen  Rekord  stellt
die  „Gerald  Ford“  auf,  der  erste
Flugzeugträger  einer  neuen  Klas-
se. Er liegt zwei Jahre hinter dem
Zeitplan.  Weder  die  neuartigen
Flugzeugkatapulte  noch  die  auf-
wendige Elektronik, die eigentlich
Personal  einsparen  soll,  funktio-
nieren.  Trotzdem  ist  das  nach
dem  38. US-Präsident  benannte

Horrende
Geldverschwendung
im Pentagon

Kriegsschiff  das  teuerste  der  Ge-
schichte. Auf Platz zwei liegen die
Zerstörer  der  „Zumwalt“-Klasse,
die  sich  durch  eine  radarschluk-
kende  Form  und  eine  neuartige
Kanone  auszeichnen.  Allerdings
werden wegen des hohen Preises
nur  drei  Schiffe  gebaut.  Die  neu-
artige Kanone sollte eigentlich ei-
ne  Art  Lenkrakete  mit  großer
Reichweite  verschießen,  aber  die
ist  durch  die  geringe  Zahl  der
Schiffe  so  teuer,  dass  ein  Schuss
800 000  Dollar  kostet.  Die  USN
kauft  nur  genug,  um  die  Kanone
zu testen. 

Die  Ursache  dafür  ist  die  wu-
chernde  Pentagon-Bürokratie,  die
keinen  genauen  Überblick  darü-
ber hat, was mit den Dollar-Milli-
arden geschieht, die sie verwaltet.
So  identifizierte  laut  der  „Wa-
shington Post“ eine externe Bera-
tungsfirma jüngst sinnlose Kosten
in Höhe von 125 Milliarden Dollar
– im Bereich der Zivilangestellten,
der  Informationstechnologie  und
der  Liegenschaften.  Tatsächlich
wissen  die  Verantwortlichen  im
Pentagon  noch  nicht  einmal,  wie
viel  Land  sie  überhaupt  auf  der
Welt  besitzen.  Und  bei  ungefähr
der  Hälfte  der  darauf  stehenden
Gebäude  wissen  sie  nicht,  wofür
die genutzt werden. Friedrich List

Dwight D. Eisenhower – Der Gene-
ral und Republikaner war während
des  Zweiten  Weltkrieges  alliierter
Oberbefehlshaber  in  Europa  und
amtierte  von  1953  bis  1961  als
34. Präsident  der  USA.  In  seine
Amtszeit  fällt  die  massive  Expan-
sion des US-Militärs, etwa der Auf-
bau des kernwaffentragenden Stra-
tegischen 
Bomberkommandos.
Zum  Ende  seiner  Präsidentschaft
warnte  er  vor  der  wachsenden
Macht  des  „militärisch-industriel-
len Komplexes“, der drohe, die De-
mokratie zu untergraben.

Mandy  Smithberger –  Sie  arbeitet
am Center for Defense Information
(CDI),  das  1971  von  zwei  pensio-
nierten  Admirälen  gegründet  wur-
de. Sie leitet das dortige Straus Mi-
litary  Reform  Project  und  hat  vor-
her für den demokratischen Abge-
ordneten  Jackie  Speyer  sowie  für
den Militärgeheimdienst DIA gear-
beitet.  Sie  machte  öffentlich,  dass
das  Pentagon  2015  Ersatzteile  für
zwei  Milliarden  US-Dollar  zu  viel
eingekauft hatte. 

Donald  Trump –  Der  designierte
US-Präsident  kritisierte  im  Wahl-
kampf sowohl die Politik des Amts-
inhabers  als  auch  die  Rüstungsin-
dustrie, der er Verschwendung und
regelrechten Betrug vorwarf. Unter
anderem hielt er Boeing den über-
höhten  Preis  für  die  neuen  Präsi-
dentenmaschinen  vor.  Er  will  ein
wesentlich  stärkeres  Militär,  aber
nicht  um  jeden  Preis:  „Wisst  ihr
was?“,  sagte  er  Journalisten,  „wir
schaffen  das  mit  viel  weniger
(Geld).“

Er ist so teuer wie er futuristisch aussieht: Der Zerstörer „Zumwalt“

Bild: U.S. Navy/CF

Kriegsgewinnler

Der militärisch-industrielle Komplex der USA

D ie meisten Bürger der Ver-

einigten  Staaten  werden
über  das  Ende  des  Zwei-
ten Weltkriegs froh gewesen sein.
Einige wenige sahen das ganz an-
ders. Zu denen gehörte der dama-
lige Präsident von Lockheed, Ro-
bert Gross. Er bangte zu Recht um
seines
den  Auftragsbestand 
Unternehmens.  Vielen  anderen
Managern  in  der  US-amerikani-
schen  Industrie  ging  es  ähnlich.
Die  USA  waren  die  Rüstkammer
der  Alliierten,  die  neben  den  ei-
genen Streitkräften auch die ihrer
Verbündeten  wie  etwa  Großbri-
tannien  oder  die  Sowjetunion
ausrüsteten.  Die  Luftfahrtindu-
strie  baute  während  des  Krieges
über  300 000  Flugzeuge  und
schaffte  es,  sich  in  vielen  Berei-
chen an die Spitze des technolo-
gischen Fortschritts zu setzen. Im
Land  herrschte  Vollbeschäfti-
gung.

Der mit der Kapitulation Japans
eintretende  Friede  war  für  Gross
und  viele  andere  deswegen  ein
echtes Problem. „So lange ich le-
be“,  sagte  er  später,  „werde  ich
nie  diese  kurzen,  schrecklichen
Wochen der unmittelbaren Nach-
kriegszeit vergessen.“

Ein Netz von 
Lobbyisten und 
Denkfabriken

Und  tatsächlich  strich  die  Re-
gierung  den  Etat  des  damals
noch  so  bezeichneten  Kriegsmi-
nisteriums  drastisch  zusammen.
Erst der beginnende Kalte Krieg,
speziell  die  Krise  um  Berlin
1948/49  und  der  1950  ausbre-
chende Koreakrieg, änderten das.
Der Krieg endete zwar 1953, aber

die  Expansion  des  US-Militärs
und  der  sie  versorgenden  Indu-
strie  ging  unvermindert  weiter.
Die USA sahen sich nun als eine
Macht mit einer globalen Verant-
wortung. 

Die  Verquickung  von  wirt-
schaftlichen Interessen und poli-
tischer  Macht  wurde  so  stark,
dass  Präsident  Dwight  D.  Eisen-
hower  in  seiner  Abschiedsrede
1959 vor der Macht des „militä-
risch-industriellen  Komplexes“
warnte, der drohte, die Grundla-
gen der Demokratie zu untergra-
ben. Denn die Industrie verteilte
die Produktion so geschickt, dass
viele  Kongressabgeordnete  eine
Fabrik in ihrem Wahlkreis hatten
und  auch  behalten  wollten.  Ein
Netz von Lobbyisten und spezia-
lisierten  Denkfabriken  entstand
wie  die  Heritage  Foundation
oder  das  American  Enterprise
Institute.
F.L

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 5

Neue Klippen für Garnisonkirche

Wiederaufbau soll im Oktober 2017 beginnen −»Kreativzentrum« steht Kirchenschiff im Wege

Nachdem  nun  ein  Termin  für  den
Wiederaufbau  der  Potsdamer  Garni-
sonkirche  genannt  wurde,  droht  die
komplette  Wiederherstellung  des  be-
rühmten  Barockbaus  an  einem  neuen
Problem zu scheitern.

Zumindest  auf  den  ersten  Blick  er-
scheinen die neuesten Meldungen wie
der langerwartete Durchbruch für den
Wiederaufbau  der  Potsdamer  Garni-
sonkirche. Laut Wiederaufbau-Stiftung
sollen  ab  Oktober  2017  die  Baumaß-
nahmen  anlaufen,  damit  erst  einmal
der  Turm  der  Garnisonkirche  neu  er-
richtet werden kann. Der Turm, der in
der  Vergangenheit  das  Stadtbild  Pots-
dams geprägt hatte, wird allerdings zu-
nächst  nur  in  einer  abgespeckten  Mi-
nimal-Variante wiederauferstehen. 

Damit  die  Kosten  von  40  auf  26
Millionen  Euro  sinken,  wird  zunächst
auf die Schmuckfassade, Zierelemente,
Turmhaube  und  Glocken  verzichtet.
Die Garnisonkirchenstiftung verbindet
mit  diesem  Vorgehen  eine  ganz  be-
stimmte Hoffnung. 

„Es  ist  wie  damals,  als  ich  am
Wiederaufbau  des  Pfingstberg-Belve-
deres beteiligt war: Als die Menschen
gesehen haben, dass es losgeht, flossen
auch  mehr  Spenden“,  so  Wieland
Eschenburg  vom  Stiftungsvorstand.
Mit den Worten „Das ist keine Option“
macht  Eschenburg  ebenfalls  deutlich,
dass  die  Stiftung  Garnisonkirche  kei-
nesfalls auf das Kirchenschiff des 1968

gesprengten  Barock baus  verzichten
will. 

Tatsächlich ist es inzwischen fraglich
geworden,  ob  es  noch  in  absehbarer
Zeit  überhaupt  zum  Aufbau  des  Kir-
chenschiffs kommen wird. Durch eine
Mitteilung der Stadt Potsdam ist näm-
lich  öffentlich  geworden,  dass  Ver-
handlungen  zwischen  dem  Rathaus
und dem Förderverein zur Zukunft des
sogenannten  „Rechenzentrums“  lau-
fen.  Gemeint  ist  damit  ein  Gebäude,
das Anfang der 1970er Jahre zum Teil
auf  dem  Gelände  der  abgerissenen
Garnisonkirche  ge-
baut worden ist. 

Eigentlich  war  das
Gebäude  bereits  zum
Abriss  vorgesehen.
Auf eine Initiative von
Oberbürgermeister
Jann Jakobs (SPD) hin
wird das Haus allerdings seit über ei-
nem  Jahr  von  rund  170  Künstlern  als
„Kreativzentrum“  genutzt.  Ursprüng-
lich vereinbart war lediglich eine pro-
visorische  Nutzung  bis    zum  31.  Au-
gust 2018. Allerdings mehren sich An-
zeichen  dafür,  dass  das  Provisorium
länger erhalten bleiben soll und damit
der  Wiederherstellung  des  Schiffs  der
Garnisonkirche  räumlich  im  Wege
steht. 

Im Gespräch ist zum einen die Ver-
längerung  der  Nutzungsdauer  für  das
„Rechenzentrum“  über  fünf  Jahre.  In
einer zweiten Variante wird sogar über

eine  Nutzung  des  Künstlerhauses  bis
2028 nachgedacht. Sehr weitreichende
Folgen hätte eine dritte Variante: Eine
Komplettsanierung  könnte  dabei  das
Provisorium zur Dauereinrichtung ma-
chen.  Dies  würde  wiederum  das  Aus
für  den  Wiederaufbau  des  Kirchen-
schiffs bedeuten. Als Dreh-und Angel-
punkt in der Angelegenheit gilt die Su-
che  nach  einem  Ausweichquartier  für
das Künstlerhaus. 

Ins Auge gefasst war bislang die ehe-
malige Garde-Husaren-Kaserne an der
Schiffbauergasse,  die  Potsdam  dem
Bund abkaufen möch-
te.  Bis  zum  Jahr  2020
wird  die  Immobilie
noch von der Bundes-
polizei  genutzt.  Me-
dienberichten  zufolge
ist  allerdings  unklar,
ob  die  zuständige
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
das  Haus  danach  nicht  für  andere
Zwecke benötigt. Dass nun sogar über
eine  Komplettsanierung  des  „Rechen-
zentrums“  nachgedacht  wird,  spricht
nicht  dafür,  dass  die  Garde-Husaren-
Kaserne  künftig  als  Künstlerquartier
zur Verfügung steht. 

Schlecht stehen zudem die Chancen,
dass  das  Kirchenschiff  der  Garnison-
kirche  in  seiner  historischen  Form
wiederstehen wird. So hat die Evange-
lische Landeskirche bereits zur Bedin-
gung für ihre Kredite gemacht, dass die
architektonische Gestaltung neben der

Baubeginn soll
Spendenfreudigkeit
stimulieren

Fragmente sollen
Besucher auf 
das Bauvorhaben 
einstimmen: 
Potsdam-Touristen
vor dem Standort
der Garnisonkirche

Bild: pa

historischen  Kontinuität  auch  den
„Bruch  mit  der  Tradition“  deutlich
werden  lasse.  Ob  es  überhaupt  zu  ei-
ner  Umsetzung  dieser  Anforderung
kommt, ist angesichts der bekannt ge-
wordenen  Weiternutzungspläne  für
das „Rechenzentrum“ fraglich. 

Schon  der  Bau  des  Kirchturms  der
Garnisonkirche  birgt  offenbar  reich-
lich  Konfliktpotenzial  zwischen  den
Wiederaufbaubefürwortern  und  den
Kreativen  in  der  Nachbarschaft.  Be-
reits  im  November  hatten  die  Nutzer
des  „Rechenzentrums“  einem  offenen
Brief an Bundeskulturstaatsministerin
Monika  Grütters  (CDU)  geschrieben.
Darin  hatten  die  Künstler  die  Pläne
kritisiert, den Kirchturm zunächst ein-
mal  in  einer  schmucklosen  Minimal-
variante  zu  errichten.  In  dem  Brief,
bemängeln  sie,  es  könnte  der  Ein-
druck  einer  Bauruine  entstehen,  weil
an  dem  Turm  der  „charakteristische
Teil der historischen Architektur“ feh-
len werde. 

Die Adressatin des Briefs spielt eine
zentrale Rolle beim Wiederaufbaupro-
jekt  der  Garnisonkirche:  Als  Kultur-
staatsministerin muss sie mitentschei-
den,  ob  die  zwölf  Millionen  Euro,  die
der  Bund  zugesagt  hatte,  auch  für  die
abgespeckte Turmvariante fließen wer-
den.  Bleiben  die  Gelder  des  Bundes
aus,  könnte  dies  vermutlich  auch  die
Evangelische Kirche dazu veranlassen,
ihre Kreditzusage zu überdenken.

Norman Hanert

Stasi in die
Regierung?

Von VERA LENGSFELD

L inke … und die Stadt gehört Euch! Das

war der Wahlkampfslogan von Spitzen-
kandidat Klaus Lederer. Wem sie dann

gehört, hat Lederer nicht spezifiziert, aber
versprochen hat er viel: „Uns geht es um ei-
nen Stil, der die Betroffenen politischer Ent-
scheidungen in diese mit einbezieht, von An-
fang an. Uns ist der Austausch mit der Stadt-
gesellschaft wichtig. Uns ist das Hineinhören
in die Stadt so wichtig wie das Zuhören …“
Nun muss Lederer Flagge zeigen, ob er
wirklich vorhat, die Bürger in die politischen
Entscheidungen mit einzubeziehen.

Beinahe wäre die Besetzung des rot-rot-
grünen Senats problemlos verlaufen. Die No-
minierung des ehemaligen Stasi-Kaders und
aktiven Linksextremisten Andrej Holm als
Baustadtrat schien keinerlei Bauchschmerzen
zu bereiten, obwohl beide Fakten den Koali-
tionspartnern bekannt waren. Es wurde of-
fenbar als vernachlässigbare Petitesse angese-
hen. Holm war ja erst 18 Jahre alt, als er sich
für einen dreijährigen Wehrdienst beim
Wachregiment Feliks Dzierzynski entschied.
Damit trat er einem Regiment bei, dessen
Rekruten bereits durch die entsprechenden
MfS-Kreis- und Bezirksdienststellen gesich-
tet, ausgewählt und anschließend der Einbe-
rufungsbehörde (Wehrkreiskommando) als
eventuelle Anwärter für das Wachregiment
Berlin genannt wurden. Es war das Karriere-
sprungbrett für aufstiegswillige, regimetreue
junge Männer. Nach drei Jahren winkte nicht
nur der ersehnte Studienplatz, sondern nach
dem Studium auch eine hochbezahlte Stelle
im Apparat. 

Der Preis dafür war, dass die Soldaten nicht
nur eingesetzt wurden, um Regierungsgebäu-
de, hochsensible Einrichtungen oder Gefan-
gene der Stasi zu bewachen, sondern auch
um öffentliche Sicherheit und Ordnung auf-
rechtzuerhalten. Hätte es die vom damaligen
Politbüromitglied Egon Krenz begrüßte „chi-
nesische Lösung“ im Revolutionsherbst 1989
gegeben, wäre Holm, wie seine chinesischen
Genossen auf dem Platz des Himmlischen
Friedens, mit Panzern gegen die Demonstran-
ten eingesetzt worden. 

Es ist nicht sein Verdienst, dass es nicht da-
zu kam, es ist auch nicht seine Entscheidung
gewesen, dass seine Stasi-Karriere beendet
wurde, bevor er sich die Hände schmutzig
machen konnte. Holm habe sich von seiner
Stasi-Vergangenheit distanziert, beteuern die
Koalitionspartner. Ist er auch in der Demo-
kratie angekommen? Seine Karriere als links-
radikaler Hausbesetzer spricht dagegen. Sein
geschönter Lebenslauf an der Humboldt-Uni,
in dem diese heiklen Punkte verschwiegen
wurden, lässt Zweifel an Holms Glaubwürdig-
keit aufkommen. Es mehren sich die
Stimmen gegen Holms Nominierung. Klaus
Lederer muss sie hören.

Kritik an »Fahrradwahn«

Wieder nichts

Berlin: Rot-Rot-Grün wegen krasser Klientelpolitik unter Beschuss

Geplatzt: BER wird auch 2017 nicht fertig

N ach  der  ersten  Postenver-

gabe  und  der  Einigung
über  den  Koalitionsver-
trag startet die neue rot-rot-grüne
Koalition  („R2G“)  in  Berlin  eine
einzigartige Klientelpolitik. Forsa-
Chef Manfred Güllner nennt Zah-
len zu grünen Radfahrern als Be-
leg  für  die  einseitige  Förderung
einer  überschaubaren  (Wähler-)
Schicht  durch  den  Senat.  Die
Grünen  wollen  zudem  auch  die
hartnäckigsten 
Schwarzfahrer
nicht  mehr  ins  Gefängnis  schik-
ken, ein erneuter Eingriffsversuch
in Bundesrecht.

Das neue Bündnis sei ein „Fehl-
start“,  sagt  die  CDU-Opposition,
denn  die  drei  schafften  es  nicht,
alle  ihre  Stimmen  für  die  Wahl
von  Michael  Müller  (SPD)  zum
Bürgermeister  zu  vereinen.  Vier
von  92  Abgeordneten  aus  dessen
Lager stimmten gegen ihn. Dieses
Ergebnis  und  der  teils  „kleinteili-
ge“ Koalitionsvertrag ließen Miss -
trauen  zwischen  den  Regierungs-
parteien erkennen, so die FDP.

Der  aktuelle  Senatsplan,  den
Flughafen  BER  „schnellstmög-
lich“  fertigzustellen,  löst  sich  in
den  ersten  Tagen  der  Koalition
auf.  Geschenke  für  die  Wähler-
schaft links der Mitte will der Se-
nat  nicht  der  Realpolitik  opfern:
Berlins  Gesetz  über  den  Nahver-

Güllner (Forsa):
Mehrheit nutzt Rad
nur nebenbei

kehr  will  „R2G“  zum  Ende  des
kommenden Jahres zu einem Mo-
bilitätsgesetz  ausbauen.  Zentraler
Punkt  darin  ist  die  Neuregelung
des  Fuß-  und  Radverkehrs.  Die
berühmte  Straße  Unter  den  Lin-
den  wird  demnach  fast  autofrei.
Autofahrer  sollen  überall  inner-
halb des S-Bahnrings für das Par-
ken bezahlen. 

Drogen  werden  weiter  legali-
siert:  Die  polizeiliche  Verfolgung

von  Straftaten  in  Gebieten  mit
einschlägiger  Szene  will  R2G
blockieren. Den Gegenkurs „Null-
Toleranz“  des  Ex-Innensenators
Frank Henkel (CDU) beendet Rot-
Rot-Grün.

Radfahrer  werden  derart  ge-
päppelt  dass  selbst  SPD-Mitglied
Güllner  von 
„Fahrrad-Wahn“
spricht.  Das  Rad  sei  ein  in  der
Freizeit  genutztes  Verkehrsmittel,
das eher zusätzlich zum Auto ge-
nutzt werde, auch sei Berlins Rad-
anteil  in  der  Nutzung  aller  Ver-
kehrsmittel  nur  durchschnittlich.
Doch  bei  den  Grünen  gebe  es
doppelt so viele Radler wie in der
Normalbevölkerung. 

Die  Hälfte  aller  Bürger  in  Me-
tropolen  glaube  bereits,  die  Rad-
ler würden bevorzugt, so Güllners
Erhebung.  Den  gewaltigen  Inve-
stitionsplänen  des  Senats  stünde
entgegen, dass nur 29 Prozent der
Berliner  ab  14  Jahren  das  Rad
hauptsächlich nutzten, 61 Prozent
aber  öffentliche  Verkehrsmittel
und 49 Prozent das Auto. 
SG

F ür eine Fertigstellung des Ber-

liner  Flughafens  BER 
im
nächsten Jahr bestehen laut Chef-
planer  Karsten  Mühlenfeld  nur
noch  „geringe  Chancen“.  Damit
ist  ein  Betrieb  ab  2018  kaum
wahrscheinlich. 

Der  Planer  sowie  Berlins  Bür-
germeister  Michael  Müller  (SPD)
waren  auf  der
jüngsten 
Auf-
sichtsratssitzung
am          2. De-
zember laut Zeu-
gen  so  heftig  an-
einandergeraten, dass die Sitzung
fast geplatzt wäre. Seither ist klar:
Zwischen Müller und Mühlenfeld
gibt es kaum Kommunikation. 

Das  Chaos  an  dem  zu  rund  79
Prozent fertigen Flughafen nimmt
wieder zu. Nur als Unterkunft für
Asylsucher  funktioniert  der  Ort
bisher.  Darum  möchte  die  CDU-
Fraktion, den BER möglichst bald
als Abschiebeunterkünfte nutzen.
Rot-Rot-Grün  lehnt  den  Abschie-
begewahrsam ab. 

Der  eigentliche  Konflikt  kreist
aber  ums  Geld:  Der  bereits  für
79  Millionen  Euro  als  Zwischen-
lösung ausgebaute Standort Schö-
nefeld  bekommt  nicht  rechtzeitig
ein Gebäude für Regierungsgäste.
Nun  weigerte  sich  Mühlenfeld,
die vom Bürgermeister bevorzug-
te  Baufirma  noch  dieses  Jahr  zu
b e a u f t r a g e n .
Grund: Die betei-
ligte  Bundesan-
stalt  für  Immobi-
lienaufgaben  hat
der Vergabe noch
nicht zugestimmt, auch stehen of-
fene  Rechts-  und  Haftungsfragen
im Raum. 

Die  Politik  drückt  aufs  Tempo,
die Rechnung hat später der Steu-
erzahler zu zahlen. Wenn der ak-
tuelle  Regierungsflughafen  Tegel
nun  doch  länger  in  Betrieb  blei-
ben  muss,  wird  es  doppelt  pein-
lich  für  Müller,  der  Tegel  unbe-
dingt  schließen  und  weitere  Ver-
zögerungen  und  Kosten  beim
BER vermeiden wollte. 
SG

Chefplaner und
Bürgermeister streiten

Werben um
polnische Lehrer
B randenburg beschreitet unge-

wöhnliche  Wege,  um  den
Lehrermangel  zu  mildern.  Wie
der RBB berichtet, sucht das Land
auch schon in Polen nach qualifi-
zierten  Lehrkräften.  Vorausset-
zung:  Die  Bewerber  müssen  ein
Fach lehren, für das der Bedarf in
Brandenburg  besonders  groß  ist.
Im Moment gilt dies vor allem für
Deutsch als Fremdsprache für den
Unterricht  mit  Zuwandererkin-
dern. Nach Angaben von „rbb-on-
line“  sind  im  Schulamtsbezirk
Frankfurt/Oder  bereits  30  polni-
sche  Pädagogen  beschäftigt.  Ak-
tuell sind 15 Lehrerstellen in Ost-
brandenburg  ausgeschrieben.  Als
eine  Ursache  des  Problems  gilt,
dass in Brandenburg, ebenso wie
in Berlin, jahrelang zu wenig Leh-
rer  ausgebildet  wurden.  Zuneh-
mend  Probleme  bekommt  Bran-
denburg  inzwischen  auch  dabei,
Schulleiterposten  zu  besetzen.
Laut Bildungsministerium war im
August jeder zwölfte Leiterposten
bei  den  744  Schulen  in  öffent-
licher Trägerschaft nur kommissa-
risch besetzt. 
N.H.

6 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

AU S L A N D

»Es war nicht vorhersehbar«

Hartnäckig leugneten Politik und Medien die mit der Willkommenskultur verbundenen Gefahren

MELDUNGEN

Falsche Visa 
aus Ghana

Accra  –  In  der  ghanesischen
Hauptstadt hat die Polizei eine fal-
sche  US-Botschaft  geschlossen,  in
der über Jahre gegen hohe Gebüh-
ren täuschend echte Visa und Aus-
weise  ausgestellt  wurden.  Wie  das
US-Außenministerium  mitteilte,
wurde  die  angebliche  Vertretung
von einem Netzwerk von Ghanesen
und  Türken  betrieben,  wobei  eng-
lischsprechende  Türken  die  Rolle
der  Botschaftsmitarbeiter  spielten.
Da die USA Visa nur nach genauer
Prüfung  ausstellen,  blühte  das  kri-
minelle  Geschäftsmodell.  Bei  den
Ermittlungen stieß die Polizei auch
auf  eine  falsche  niederländische
Botschaft,  die  nachgemachte  und
sogar echte Visa für den Schengen-
Raum ausgestellt hatte.
J.H.

Sioux bezwingen 
Washington

Bismarck  –  Mit  monatelangem
Widerstand  gegen  die  Fertigstel-
lung einer Öl-Pipeline haben tau-
sende  Sioux-Indianer  die  US-Re-
gierung  zum  Einlenken  gezwun-
gen. Die 3,5 Milliarden US-Dollar
teure Leitung, an welcher der zu-
künftige  US-Präsident  Donald
Trump finanziell beteiligt ist, soll-
te  entlang  des  Territoriums  der
Ureinwohner unter dem Lake Oa-
he  im  US-Bundesstaat  North  Da-
kota  verlaufen,  der  als  Wasserre-
servoir des Missouri dient. Die In-
dianer  sahen  dadurch  ihre  Was-
serversorgung  gefährdet  und  be-
fürchteten  zudem  eine  Entwei-
hung heiliger Stätten. Da das um-
strittene  Teilstück  über  Militärge-
lände  geführt  werden  soll,  hatten
die Sioux bei ihrem Protest Unter-
stützung durch mehr als 2000 Ve-
teranen bekommen, was Washing-
ton besonders beeindruckt haben
soll. Die Leitung soll Öl von Frak-
kingbohrstellen bis in den Staat Il-
linois  transportieren.  Zur  Fertig-
stellung  der  rund  1900  Kilometer
langen  Röhre  fehlt  lediglich  das
umstrittene Teilstück.
J.H.

Dass bei dem Ansturm der vielen
Asylsucher aus dem Nahen Osten
seit vergangenem Jahr ebenfalls IS-
Terroristen kommen würden, wur-
de  von  Regierungskreise  verneint.
Entweder galt hier, dass nicht sein
kann,  was  nicht  sein  darf,  oder
aber  die  Politiker  verrieten  damit
eine  ziemliche  Unkenntnis  vom
Untergrundmilieu. 

Inzwischen  schätzt  man,  dass
sechs Prozent der vorgelegten Päs-
se  gefälscht  sind.  Diese  Straftaten
werden vom Bundesamt für Migra-
tion  und  Flüchtlinge  indes  nicht
angezeigt.  Sie  stellten  auch  kei-
nen  Grund  für  eine  Abschie-
bung  dar.  Vergangenes  Jahr  fie-
len  dem  Islamischen  Staat  (IS)
sehr  viele  Blankodokumente  in
die  Hände.  Zugleich  wurden  in
Deutschland  viele  Asylsucher
überhaupt  nicht 
registriert,
nicht  einmal  ihr  Gepäck  nach
Waffen  untersucht.  Wie  viele
von ihnen mögen untergetaucht
sein? 

Eine  koordinierte  Gegenwehr
europäischer  Medien  gegen  die
IS-Propaganda gab es nicht. Of-
fenbar ist es schwer, einen Über-
läufer  im  Fern sehen  über  die
Realität des „Gottesstaates“ spre-
chen zu lassen: Allerdings droht
einem  solchen  „Verräter“  auch
der Tod. Indes, Ende Oktober –
nach  zwölf  Jahren  Nichtstun  –
kündigte  der  neue  EU-Sicher-
heitskommissar  ein  entspre-
chendes  Projekt  an,  das  mit
zehn  Millionen  Euro  finanziert
werden  soll.  Deutsche  Journali-
sten,  die  zur  notwendigen  Auf-
klärung ihrer Landsleute beitra-
gen wollten und bei den Presse-
stellen  des  Bundesnachrichten-
dienstes  (BND)  und  des  Verfas-
sungsschutzes  seit  Jahrzehnten
bekannt  waren,  erhielten  kaum
Unterstützung.  Im  Frühjahr  tönte
im  öffentlich-rechtlichen  Fernse-
hen eine recht junge Redakteurin:
„Mit den paar Salafisten wird un-
ser  Verfassungsschutz  schon  fer-
tig!“  Damals  waren  die  Islaman-
hänger  innerhalb  Deutschlands
gerade auf 8650 gestiegen. 

Eine 

Staatssekretärin 

im
Bundesinnenministerium  betonte
unlängst,  die  Moscheen  dürften
„nicht  unbeobachtet  bleiben“.  Sie
hätte  das  vor  zehn  Jahren  sagen
müssen. Schon damals kannte die
Öffentlichkeit  die  Al-Muhsinin-
Moschee  in  Bonn-Beuel  und  die
Taiba-Moschee  in  Hamburg,  die
den Attentätern des 11. September
2001  in  den  USA  als  Anlaufstelle
diente.  Der  Anschlag  in  München
war  nach  Äußerungen  der  Vertei-
digungsministerin  und  des  Justiz-
ministers  „nicht  voraussehbar“.
Sollten sie nichts von den Attenta-

drohung immer noch nicht begrif-
fen hat. 

Bei all dem bekannten Versagen
verschiedener Stellen bei dem Ter-
rorverdächtigten Dschaber al-Bakr

Bewusste Lügen oder
grenzenlose Naivität

in Sachsen ist von entscheidender
Bedeutung, dass er 1,5 Kilogramm
extrem  gefährlichen  und  hochex-
plosiven  TATP  (Accton-peroxid),
der  weitaus  gefährlicher  als  TNT

ernannten  Gotteskrieger  auf  den
Brüsseler  Flughafen  verloren
31 Menschen  ihr  Leben,  weitere
270 wurden verwundet. Aus Sorge
vor weiteren Angriffen ließ die Re-
gierung  Bahnhöfe,  Schulen,  Ge-
schäfte,  Restaurants  schließen.
Mehrere  Tage  war  Brüssel  völlig
gelähmt.  Eine  Normalität  trat  erst
wieder  ein,  als  die  drei  Attentäter
erschossen  wurden.  Wäre  diese
Gruppe personell stärker gewesen,
hätte in der Weltstadt nach knapp
einer Woche das Chaos geherrscht. 
Vor einiger Zeit ist folgender Be-
in

fehl  an  die 

IS-Kämpfer 

schläge.  In  Syrien  selbst  wird  er
militärisch  stark  bedrängt.  In  den
letzten  eineinhalb  Jahren  haben
US-Drohnen zudem über 100 sei-
ner Funktionäre getötet – unlängst
erst  den  Chefstrategen  und  Spre-
cher des IS. 

Nach gesicherten Erkenntnissen
befanden  sich  Ende  Oktober  die-
ses Jahres etwa 4500 Europäer in
Syrien,  ein  Jahr  zuvor  waren  es
„nur“ 3400 gewesen. Die Zahl der
Deutschen dort belief sich vor drei
Jahren  auf  bloße  200,  nunmehr
liegt  sie  bei  870,  ein  Achtel  Kon-
vertierte.  Der  Anteil  weiblicher
Personen beträgt etwa ein Fünf-
tel. Zum Vergleich: 1000 „Heili-
ge  Kämpfer“  stammen  aus
Frankreich  und  rund  800  aus
Zirka
Großbritannien. 
140 Deutsche kamen bislang in
Syrien  „für  Allah“  ums  Leben.
Der  Zustrom  von  Deutschen
nach dort hält weiter an, ist in-
des geringer geworden. Ursache
mögen jene Todesfälle sein, ge-
wiss aber auch der obige Befehl.
Rund 3000 Rückkehrer hat Eu-
ropa  bis  jetzt  zu  verzeichnen.
Von  den  Deutschen  hat  rund
ein  Drittel  den  Weg  zurück  ge-
nommen,  mit  allen  drohenden
Gefahren  für  Deutschland  und
dessen Bevölkerung. Die Anzahl
der hiesigen Islamanhänger, die
Gewalt  als  Mittel  bejahen,
schätzte  man  vor  fünf  Jahren
auf 500, heutzutage auf 8650. 

Konnte man ernsthaft glauben, dass bei dem unkontrollierten Massenansturm aus dem Nahen Osten
Terroristen draußen vor blieben? Hunderte syrische Flüchtlinge vor dem Landesamt für Gesundheit und
Soziales in Berlin
Bild: pa

ten  in  Paris  mit  123 Toten  und
350 Verletzten  gehört  und  diese
nicht analysiert haben? Der Beob-
achter kann sich des Gefühls nicht
verwehren, dass man in Berlin vie-
les mit dortigen Augen und dorti-
ger  Mentalität  sieht,  das  Denken
und Fühlen des IS überhaupt nicht
erfasst  und  das  Ausmaß  der  Be-

ist, mit sich führte für einen vorge -
sehenen Anschlag auf den Berliner
Flughafen Tegel. Zeitgleich planten
drei Frauen einen Anschlag auf die
Kathedrale  Notre  Dame  in  Paris.
Mit seinen Sprengungen wichtiger
Gebäude  hat  der  „Heilige  Krieg«
eine  neue  Dimension  angenom-
men. Bei dem Vorgehen der selbst-

Deutschland ergangen: „Die klein-
ste  Tat,  die  ihr  in  Eurer  Heimat
ausführt, ist besser und uns lieber
als  die  größte  Tat  bei  uns  sowie
wirkungsvoller 
für  uns  und
schmerzvoller  für  sie!“  Der  „Isla-
mische Staat“ benötigt für sein Re-
nommee  dringend  „Erfolge“  im
Sinne  aufsehenerregender  An-

Dieses  alles  deutet  zwangs-
läufig  auf  eine  sehr  große  Ge-
fahr  bevorstehender  größerer
Anschlägen  und  Attentate.
Dann ein Chaos vorauszusehen,
bedarf es keiner Illusionen, son-
dern  eines  allerdings  recht  oft
unerwünschten,  weil  in  seinen
Konsequenzen  nicht  als  poli-
tisch  korrekt  geltenden  Reali-
tätssinns, der sich oft der Vorstel-
lungskraft  vieler  Politiker  und
auch  Medien-Fürsten  entzieht.
Gewiss werden die Überlebenden
dann wieder hören von einer „Ver-
kettung  unglücklicher  Umstände“
oder die dümmliche Ausrede: „Es
war nicht vorhersehbar.“

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Renzi will Neuwahlen

Türkische Lira stürzt ab

Nur so scheint seine schnelle Rückkehr zur Macht möglich zu sein

Die Währung hat 2016 ein Fünftel ihres Wertes verloren

D as  Nachrichtenmagazin

„Der Spiegel“ hat die Situa-
tion  in  Italien  kürzlich  als
„Politopoly“  bezeichnet,  ein  Spiel
um  die  Macht.  Ministerpräsident
Matteo  Renzi  hat  seine  Ankündi-
gung  wahr  gemacht  und  seinen
Rücktritt  eingereicht,  nachdem  er
das von ihm initiierte Referendum
zur  Verfassungsreform  verloren
hatte.  Den  Zeitpunkt  ließ  er  zu-
nächst  offen,  aber  seit  dieser  Wo-
che  ist  klar,  dass  er  zunächst  auf
der  Reservebank  Platz  nehmen
muss. 

Das  politische  System  in  Italien
ist  komplex  und  kompliziert.  Das
Abgeordnetenhaus  und  der  als
Länderkammer  bezeichnete  Senat
blockieren  sich  gegenseitig.  Renzi
wollte  die  Macht  des  Senats  be-
schneiden.  Staatspräsident  Sergio
Mattarella  hatte  den  sofortigen
Rücktritt  Renzis  nicht  angenom-
men,  am  Wochenende  dann  aber
doch  Außenminister  Paolo  Genti-
loni mit der Regierungsbildung be-
auftragt.  Der  62-Jährige  ist  dabei
nicht mehr als ein Platzhalter. Mat-
tarella besteht darauf, dass erst der
Haushalt  für  das  kommende  Jahr
verabschiedet und dann ein neues
Parlament gewählt wird. 

Aber Neuwahlen sind nötig, da-
mit  Renzi  an  die  Macht  zurück -
kehren  kann.  Er  will  sich  späte-
stens im Februar zur Wahl stellen.
„Wir lassen uns den Ruf nach Neu-

wahlen doch nicht von dem Fünf-
Sterne-Chef  Grillo  und  den  ande-
ren Gegnern wegnehmen“, zitierte
ihn die römische Tageszeitung „La
Repubblica“. Die eurokritische Be-
wegung  des  Politikers,  Komikers,
politischen  Kabarettisten  und
Schauspielers  Beppe  Grillo  will
sich  weder  rechts  noch  links  ein-
ordnen und bezeichnet sich lieber
als  unabhängig  und  anti-elitär.
2013  erzielte  sie  bei  den  Wahlen
zur  Abgeordnetenkammer  aus
dem Stand 25,5 Prozent und stellt
seither  die  stärkste  Oppositions-

Zusammenarbeit 
mit Berlusconi nicht
ausgeschlossen

fraktion  im  Parlament.  Umfragen
sehen  sie  mittlerweile  bei  etwa
30 Prozent: „Wir sind bereit zu re-
gieren“,  twitterte  Grillo  nach  der
Wahl  und  sprach  damit  den  Alb-
traum der EU-Eliten aus. 

Grillos Problem ist die Tatsache,
dass keine der etablierten Parteien
mit  seiner  Bewegung  koalieren
will.  Die  Sozialdemokraten  der
„Partito  Democratico“  regieren
derzeit mit einer liberalen Abspal-
tung  von  Silvio  Berlusconis  Forza
Italia.  Der  80-jährige  Medien-Zar
ist mit seiner konservativen Partei

plötzlich wieder dick im Geschäft.
Zwar hat er seinen Anhängern kei-
ne  Empfehlung  bezüglich  des  Re-
ferendums gegeben, im Parlament
hatte seine Gruppe aber für Renzis
Plan  gestimmt.  Eine  Allparteien-
Koalition  der  Vernunft,  wie  sie
dem Staatspräsidenten vorschweb-
te,  lehnte  Berlusconi  aber  ab,  bot
dagegen Renzi staatsmännisch an,
mit  ihm  gemeinsam  die  Wahl-
rechtsreform  durchzuführen.  Und
sein Kalkül könnte sogar aufgehen. 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass
die  Sozialisten  gemeinsam  mit
Grillos Partei um den ersten Platz
ringen  werden.  Danach  werden
mehrere  kleinere  Parteien  folgen,
die allesamt die Vier-Prozent-Hür-
de  überspringen  können.  Dazu
zählt  die  Forza  Italia  ebenso  wie
die  Lega  Nord,  mit  der  aber  nie-
mand  koalieren  will  und  die  nur
im Norden des Landes stark ist. Ei-
ne landesweite starke Rechtspartei
gibt  es  im  postfaschistischen  Ita-
lien  nicht  und  das  italienische
Pendant  zur  deutschen  CDU,  die
Democrazia  Cristiana,  ist  inzwi-
schen im Korruptionssumpf unter-
gegangen. Wohl auch deshalb lieb-
äugelt  Renzi  mit  einem  Arrange-
ment mit Berlusconi. Dass der 41-
Jährige  als  Spitzenkandidat  antre-
ten  wird,  steht  trotz  der  Ernen-
nung  Gentilonis  außer  Frage:
„Mein  Weg  ist  noch  nicht  zu  En-
de“, sagte Renzi.
Peter Entinger

I m  Schatten  der  Bankenkrise

in  Italien  rutscht  die  Türkei
immer  tiefer  in  eine  Wirt-
schafts- und Währungskrise. Seit
Jahresbeginn  hat  die  türkische
Lira ungefähr ein Fünftel an Wert
verloren.  Gelingt  es  nicht,  die
Kursverluste  gegenüber  US-Dol-
lar und Euro zu stoppen, drohen
weitreichende  Folgen.  Dass  eine
schwache  Lira  Einfuhren  teurer
macht  und  die  Türkei  viele  Wa-
ren  und  Rohstoffe  importieren
muss,  heizt  die  Inflation  an.
Schon  jetzt  liegt  die  Inflation  in
der  Türkei  bei  sieben  Prozent  –
als  Zielwert  gelten  fünf  Prozent.
Hält die Kursschwäche länger an,
drohen  zudem  Firmenpleiten.
Laut  der  „Neuen  Zürcher  Zei-
tung“ haben türkische Unterneh-
men  offene  Verbindlichkeiten  in
ausländischer  Währung  in  Höhe
von umgerechnet 210 Milliarden
US-Dollar (knapp 200 Milliarden
Euro), was 29 Prozent des Brutto-
inlandprodukts  entspricht.  Ver-
liert die türkische Lira weiter an
Wert,  könnten  sich  die  Fremd-
währungsschulden  für  manches
Unternehmen als nicht mehr be-
dienbar erweisen. 

Bereits  seit  Anfang  2014  ver-
sucht die Türkei, die Talfahrt der
Lira zu beenden. Ob gerade jetzt
die  Stabilisierung  der  Währung
gelingt, scheint fraglich. Generell
importiert  die  Türkei  deutlich

mehr  Waren,  als  sie  exportiert.
Der  Einbruch  der  Touristenzah-
len  nach  den  Terroranschlägen
und dem Putschversuch Mitte Ju-
li  sowie  die  Wirtschaftssanktio-
nen  Russlands  gegen  die  Türkei
haben  die  chronische  Leistungs-
bilanzschwäche  weiter 
ver-
schärft.  Geringe  Währungsreser-
ven  schließen  stabilisierende
Interventionen  der  Zentralbank
am  Devisenmarkt  weitgehend
aus. 

In  der  Hand  hat  es  die  türki-
sche  Notenbank  allerdings,  mit

Erdogan will niedrige
Zinsen und eine
schwache Zentralbank

Leitzinserhöhungen  den  Kurs-
verfall  der  Lira  zu  bekämpfen.
Tatsächlich  haben  die  Wäh-
rungshüter trotz Warnungen Re-
cep Tayyip Erdogans im Novem-
ber unter anderem den Zinssatz
für  Übernachtausleihen  der
Banken  angehoben.  Der  Schritt
hat zu scharfer Kritik durch den
Staatspräsidenten  geführt,  der
regelmäßig  niedrigere  Zinsen
fordert und die Macht der Zen-
tralbank einschränken will. Laut
dem  türkischen  Staatschef  gibt
es  keine  ökonomischen  Gründe

für  den  Absturz  der  Lira.  Für
den  Verfall  der  Währung  seien
vielmehr  nicht  näher  bezeich-
nete  Kräfte  verantwortlich:  „Sie
versuchen,  einen  Putsch  durch
Zinsen, Börsen und den Handel
mit  ausländischen  Währungen
zu  erreichen.“  Inzwischen  rief
Erdogan  die  Bürger  der  Türkei
sogar  dazu  auf,  ausländische
Devisen in Lira zu tauschen, um
die  Währung  zu  stabilisieren.
Wer  Fremdwährungen  „unter
dem Kopfkissen“ horte, solle sie
jetzt  umtauschen,  so  der  türki-
sche Staatschef.

Gefolgt  sind  dem  Aufruf  die
türkische  Post,  die  172 Millio-
nen Dollar einwechselte und das
Verteidigungsministerium,  das
mehr  als  262 Millionen  Dollar
aus  seinen  Rücklagen  für  Rü-
stungsinvestitionen  in  türkische
Lira tauschte. Flankiert wird der
Umtauschappell  Erdogans  in-
zwischen  durch  Kleinunterneh-
mer.  So  bieten  zum  Beispiel  ei-
nige  Friseure  kostenlos  Haar-
schnitte an, wenn Kunden nach-
weisen,  dass  sie  Dollar  in  Lira
getauscht  haben.  Wesentlich  ef-
fektiver könnte sich eine andere
Maßnahme  auswirken:  Laut
Präsident Erdogan soll der Han-
del  mit  dem  Iran,  China  und
Russland in Zukunft ausschließ-
lich in Lira abgewickelt werden.
Norman Hanert

W I RT S C H A F T

»Jetzt ist der Moment gekommen«

Sanktionen? Ikea und andere westliche Unternehmen investieren vermehrt in Russland

In  den  deutschen  Staatsmedien
wird  durchgehend  gesagt,  die
Sank tionen 
gegen  Russland
zwängen  das  Land  in  die  Knie,
der  Russland-Beauftragte  von
Ikea,  Walter  Kadnar,  dagegen
sagt:  „Jetzt  ist  der  Moment  ge-
kommen,  um  zu  investieren.  Ich
glaube fest an das große Potenzi-
al  des  russischen  Marktes  auf
lange  Sicht.“  Und  Kadnar  steht
nicht allein.

Dem Vernehmen nach will das

schwedische  Unternehmen  in
den nächsten fünf Jahren rund
1,6 Milliarden  Euro  in  dem
Land  investieren  –  nicht  aus
politischen,  sondern  wirt -
schaftlichen  Erwägungen.  Ikea
ist  kein  Sonderfall.  Die  fran -
zösische  Baumarktkette  Leroy
Mer lin  will  die  Anzahl  ihrer
Filialen  in  Russland  ebenfalls
in fünf Jahren ver dop peln. Der
Pharma-Riese  Pfizer  –  ob-
schon  in  den  USA  zuhause  –
baut  derzeit  eine  neue  Fa brik
in Russland. Drei Beispiele von
vielen. In den ersten neun Mo-
naten  die ses  Jahres  sind  die
ausländischen  Dir ektinves-
titionen 
in  Russland  auf
8,3 Mil liarden  US-Dollar  ge-
stiegen, gegen über 5,9 Milliar-
den im gesamten ver gangenen
Jahr.

Ein  besonderes  Augenmerk
fällt  vor  al lem  auf  die  russi-
schen  Wirtschaftsbe ziehungen
zu  Deutschland,  dem  natürli -
chen Partner im Westen. Nach-
dem  die  deutsche  Wirtschaft
in  den  Jahren  2014  und  2015
einen  Rückgang  der  Exporte
nach  Russland  in  Höhe  von
7,5 Milli arden  Euro  mit  der
Folge  von  Insolven zen  und
dem  Verlust  von  wahrscheinlich
60 000  Arbeitsplätzen  hat  hin-
nehmen  müs sen,  scheint  sich
nun  das  Blatt  zu  wen den.  Mi-
chael  Harms,  der  Geschäfts -
führer  des  Ost-Ausschusses  der
Deut schen  Wirtschaft,  erläutert:
„Die ak    tu el len Zahlen lassen hof-
fen,  dass  der  deutsch - russische
Handel nach zwei ver lust reichen
Jahren  die  Talsohle  durch -

schritten  hat.  Setzt  sich  die  der-
zeitige  Ent  wicklung  fort,  könnte
für das Gesamt  jahr 2016 noch ein
leichtes  Export-
Plus  erreichbar
sein.“

Doch die deut-
Firmen
sich

schen 
verlassen 
nicht allein auf den Export, son-
dern machen es so wie die inter-
nati onale  Kon kurrenz:  Sie  inve-
stieren  direkt  in  Russ land.  So
summierten  sich  bereits  im  ers -

steller  von  Na turarzneimitteln,
baut  für  30 Millionen  in  Woro-
nesch,  der  Leb ens mittelkonzern

»Ich glaube fest an das große Potenzial 
des russischen Marktes auf lange Sicht«

DMK  ist  dabei,  mit  ein em  russi-
schen  Kon kurrenten  zu  fusi -
onieren.  „Ziel  uns erer  Hersteller
ist  es“,  so  Jaroslaw  Los so volik
von  der  Eurasi schen  Entwick -

Jahre im Land bleibt, erhält einen
Sonderinvestitionsvertrag. Dieser
umfasst  Steuerermäßigungen,
teil weise bis zum
Steuererlass,  ei-
nen  Be stands -
schutz  der  Steu-
ersätze  und  be -
schleunigte  Ab-
schreibungen.  Claas  hat  einen
solchen Vertrag bereits in der Ta -
sche. Zudem machen der Rubel-
kurs  und  die  niedrigen  Löhne
Russlandinvestitionen attraktiv.

Symbol für das Potenzial des russischen Marktes: Ikea-Filiale in Moskau

ten  Quartal  dieses  Jahres  die
Russ land-Investitionen 
deut-
scher  Firmen  auf  1,1 Milliarden
Euro. Im ganzen Jahr 2015 waren
es  im  Vergleich  bescheidene
1,78 Milliarden. Einer der Vorrei-
ter  ist  der  Landmaschinenher-
steller  Claas,  der  120 Millionen
Euro  in  ein  neues  Werk  im  süd-
russischen  Krasnodar  gesteckt
hat.  Die  Firma  Bionorica,  Her-

lungsbank,  „Allianzen  mit  aus-
ländischen  Unternehmen  zu
schmie den.“

Die  Regierung  in  Moskau  tut
das Ihrige, um diese Entwicklung
zu  fördern.  Inves toren  genießen
sehr  vorteilhafte  Bedin gungen.
Wer  in  Russland  mindestens
zehn  Millionen  Euro  investiert,
einen  für  Russland  neuen  Pro-
duktionszweig be treibt und zehn

Die von der EU auf Druck der
USA  ver hängten  Sanktionen  ge-
gen  Russland  lau fen  also  nicht
nur ins Leere, sie haben so  gar ei-
nen  gegenteiligen  Effekt.  Sie  ha-
ben  Russland  gezwungen,  seine
Wirt schaft,  die  zuvor  stark  vom
Energiesek tor  abhängig  war,  zu
diversifizieren. Heu  te beträgt das
Einkommen aus Öl und Gas nur
noch  ein  Fünftel  des  Bruttoin-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

o
t
o
F

landsprodukts. Dafür hat sich das
pro duzierende  und  verarbeiten-
de Gewerbe erheblich ausgebrei-
tet  und  bildet  bereits  eine  neue
Mittelschicht. Erste Produkte, die
in  Russland  hergestellt  wurden,
gehen in den Export. Traditionell
ist  das  schon  bei  Geländewagen
der  Fall,  aber  neuer dings  hat  es
der 
südkoreanische  Techno -
logiekonzern Samsung übernom-
men,  in  Russland  hergestellte
Waschmaschinen  in  20  europäi-
sche Länder zu exportieren. Dies
fällt  zeitlich  mit  einer  langsa-
men, aber deutlichen Erholung
der Konjunktur zusammen. 

Ein  entscheidender  Einfluss
aber  ist  von  der  Wahl  Donald
Trumps zum nächsten US-Prä-
sidenten  zu  erwarten.  Er  hat
sehr  rasch  zu  erkennen  gege-
ben, dass er von den Russland-
sanktionen nicht viel hält und
damit  eine  völlig  irrationale
Reaktion  ausgelöst,  und  zwar
bei  den  Europäern.  Diese  be-
mühen  sich  nun,  möglichst
schnell  eine  Verlängerung  der
Sank ti onen  zu  erreichen,  ob-
wohl  sie  selbst  die  Leid -
tragenden davon sind. Ein ho-
her EU-Diplomat ließ das „Wall
Street  Journal“  wissen:  „Die
Wahl  des  Herrn  Trump  er -
schwert  die  geplante  Sankti -
onsverlän gerung  gegen  Russ-
land.  Dies bezüglich  gibt  es  ei-
nen  großen  Bedarf  an  Dis -
kussion.“

Allerdings  gibt  es  auch
innerhalb der EU einige Reali-
sten  ohne  Schaum  vor  dem
Mund.  Dazu  gehört  der  öster-
reichische  Kanzler  Christian
Kern.  Er  erklärte  gegenüber
dem „Kurier“: „Russland ist ein
wichtiger  Wirtschaftspartner,
mit dem uns zudem viel verbin-
det  und  dem  Öster reich  histo-
risch  auch  zu  Dank  verpflich tet
ist.  Wirtschaftlich  wäre  es  wich-
tig, dass diese Sanktionen fallen.“
Diese  Mei nung  teilt  ein  Großteil
seiner  Landsleute,  die  überdies
überwiegend die Auffassung ver-
treten,  dass  die  Politik  der  EU
gegen über Russland nichts tauge.
Florian Stumfall

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 7

MELDUNGEN

Modekette Zara
unter Verdacht

Brüssel – Die auch in Deutschland
vertretene  spanische  Modekette
Zara und ihr Mutterkonzern Inditex
stehen in Verdacht, durch „aggressi-
ve  Unternehmenssteuer-Vermei-
dungstechniken“ Steuern in mittle-
rer  dreistelliger  Millionenhöhe  ge-
spart zu haben. Das geht aus einem
Bericht der Fraktion der Grünen im
EU-Parlament  hervor.  Darin  heißt
es, während die Verkaufsfilialen des
Konzerns  entweder  rote  Zahlen
oder  lediglich  Gewinne  bis  fünf
Prozent  schrieben,  wiesen  Unter-
nehmensteile,  die  nicht  im  Einzel-
handel tätig seien, Gewinne von 20
bis 70 Prozent auf. Das zeige, dass
Inditex sich so strukturiere, dass es
die  fehlende  Harmonisierung  von
Steuersystemen  auf  europäischer
Ebene ausnutzten könne.
J.H.

ZDF wegen
Gehalts verklagt

Mainz – Die ZDF-Reporterin Birte
Meier  hat  ihren  Sender  vor  dem
Arbeitsgericht  wegen  Diskrimi-
nierung  und  ungleicher  Bezah-
lung  der  Geschlechter  verklagt.
Das  ZDF  hat  ihr  nun  einen  Ver-
gleich angeboten. Dieser beinhal-
tet allerdings, dass sie ihre Arbeit
bei  dem  ZDF-Fernsehmagazin
„Frontal  21“  aufgibt.  Sollte  sie
nicht  darauf  eingehen,  wird  das
Arbeitsgericht  Anfang  Februar
über den Fall entscheiden.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.813.872.484 €
Vorwoche: 2.038.734.326.165 €
Verschuldung pro Kopf:
24.809 €
Vorwoche: 24.808 €

(Dienstag, 13. Dezember 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Boom trotz Abgasskandal

Kerngeschäft aufgegeben

2016 war für die deutsche Automobilbranche ein Erfolgsjahr

Air Berlin fliegt die Ferieninsel Mallorca nicht mehr an

D as zu Ende gehende Jahr ist

für die deutsche Autobran-
che  wesentlich  besser  ge-
laufen  als  erwartet.  Der  Umsatz
der  Produzenten  erhöhte  sich  in
den ersten drei Quartalen um zwei
Prozent  auf  306  Milliarden  Euro,
die Beschäftigtenzahl in der Bran-
che liegt mit rund 815 000 auf dem
höchsten  Stand  seit  25  Jahren.
„Das Vertrauen in unsere Produkte
ist  größer  als  alle  Kritiker  glau-
ben“, sagte der Präsident des Ver-
bands  der  Automobilindustrie,
Matthias Wissmann. 

In  China  verkauften  die  deut-
sogar
schen  Automobilbauer 
19 Prozent mehr Fahrzeuge als im
Vorjahreszeitraum. „China ist der-
zeit  der  Motor  der  weltweiten
Autokonjunktur“,  ermittelte  die
Unternehmensberatung  Ernst  &
Young  (EY):  „Dank  der  Steueran-
reize  beim  Kauf  kleinerer  Pkw
brummt  der  Absatz  im  Reich  der
Mitte  nach  einer  vorherigen
Schwächephase  wieder.“  Aller-
dings gibt es gerade in China auch
Probleme.  „Wenn  die  Steuerer-
leichterungen in China tatsächlich
wie  angekündigt  zum  Ende  des
Jahres auslaufen, wird es zweistel-
lige  Zuwachsraten  nicht  mehr  ge-
ben“,  sagte  ein  EY-Sprecher:
„Dann wird sich die Frage stellen,
wo  noch  Wachstum  herkommen
soll.“  Bisher  ist  der  chinesische

Markt  für  die  deutschen  Produ-
zenten extrem lukrativ. 33 Prozent
aller Autos wurden in die Volksre-
publik  verkauft.  Im  Gesamtjahr
2015  lag  der  Anteil  Chinas  am
weltweiten Gesamtabsatz noch bei
31 Prozent und im Vorjahr gar nur
bei  30  Prozent.  Verbandschef
Wissmann hofft, „dass es der Poli-
tik  gelingen  wird,  mit  den  Chine-
sen  eine  vernünftige  Basis  zu  fin-
den.“ 

Forderungen nach einem Verbot
von Neuwagen mit Verbrennungs-

Mit 815 000 so viele
Beschäftigte wie 
seit 25 Jahren nicht

motor ab dem Jahr 2030 nannte er
„völlig verkehrt“: „Wir können uns
nicht aus einer Antriebsart einfach
verabschieden.  Der  Verbrenner
wird  noch  mehrere  Dekaden  eine
große  Rolle  spielen.“  Nichtsdesto-
trotz  prophezeite  Wissmann  für
das kommende Jahr eine steil stei-
gende Nachfrage nach Elektrofahr-
zeugen.  Für  das  kommende  Jahr
rechnet  die  Branche  mit  einem
Wachstum  vor  allem  in  der  Aus-
landsproduktion. 

Und  die  Branche  stellt  sich  be-
reits  neu  auf.  Damit  die  Elektro-

autos  auch  schnell  und  überall
wieder  mit  Energie  versorgt  wer-
den  können,  haben  Daimler,  der
Volkswagen-Konzern  mit  Audi
und Porsche sowie BMW und Ford
den Aufbau eines Schnelllade-Net-
zes  angekündigt.  Die  neue  Infra-
struktur soll entlang europäischer
Verkehrsachsen  verlaufen.  In  ei-
nem  ersten  Schritt  seien  im  kom-
menden Jahr rund 400 Ladepunk-
te  geplant,  erklärte  Daimler-Chef
Dieter  Zetzsche  gegenüber  dem
„Handelsblatt“.  Bis  2020  sollen
Fahrer  von  E-Mobilen  Zugang  zu
Tausenden solcher Hochleistungs-
ladestationen haben. Zur Höhe der
geplanten  Investitionen  machten
die  Unternehmen  keine  Angaben.
Experten  schätzen  die  Kosten  auf
einen  hohen  dreistelligen  Milli-
onenbetrag.  „Die  Verfügbarkeit
von  Schnellladesäulen  ermöglicht
erstmals  Langstrecken-E-Mobilität
und wird dazu beitragen, dass sich
immer  mehr  Kunden  für  ein
Elektrofahrzeug entscheiden“, sag-
te  Zetsche,  der  den  Handel  mit
Elektro-Autos trotz der langanhal-
tenden  Absatzschwierigkeiten  im-
mer noch „als absoluten Zukunfts-
markt“  sieht.  Auch  andere  in
Deutschland  tätige  Automobilher-
steller wie BMW, Ford oder Toyota
wollen die Entwicklung von E-Mo-
bilen in den nächsten Jahren kräf-
tig vorantreiben. Peter Entinger

D ie  Ankündigung,  Air  Ber-

lin  werde  ab  dem  näch-
sten  Frühjahr  keine  Flüge
mehr  nach  Mallorca  anbieten,
markiert  das  Ende  einer  Ära.  Im
April  1979  führte  der  erste  Flug
der  damals  neugegründeten  Ge-
sellschaft von Berlin nach Palma.
Neben  Berlin-Tegel  und  Düssel-
dorf war Palma bislang der wich-
tigste Flughafen für Air Berlin. 

Hintergrund  des  angekündig-
ten  Rückzugs  ist  eine  Neuaus-
richtung  bei  Air  Berlin.  Die  ums
Überleben  kämpfende  Fluglinie
will  sich  aus  dem  angestammten
Tourismusgeschäft  zurückziehen
und  sich  künftig  auf  das  Lang-
streckengeschäft  konzentrieren.
Teil  dieses  Umbaus  ist  ein  kom-
plexe Transaktion: Air Berlin will
einen  49-Prozent-Anteil  an  der
österreichische  Tochtergesell-
schaft  Nikki  für  300 Millionen
Euro an seinen Anteilseigner Eti-
had  Airways  übertragen.  Etihad,
die nationale Fluggesellschaft der
Vereinigten  Arabischen  Emirate,
will das Nikki-Paket wiederum in
ein  Gemeinschaftsunternehmen
mit Tuifly aus Hannover einbrin-
gen, das mit Beginn des Sommer-
flugplans 2017 an den Start gehen
soll. 

Wenn  die  Transaktion  für  Air
Berlin  auch  einen  Rückzug  aus
der  Ferienfliegerei,  dem  bisheri-

gen  Kerngeschäft,  bedeutet,  so
kann  es  das  Geld  aus  dem  Teil-
verkauf  von  Nikki  doch  gut  ge-
brauchen.  Die  Fluglinie  befindet
sich schon länger in der Krise. In
den letzten Monaten hat sich die
wirtschaftliche  Lage  offenbar
nochmals  zugespitzt.  So  hat  Air
Berlin  allein  in  den  ersten  neun
Monaten dieses Jahres ein Minus
von  317 Millionen  Euro  erwirt-
schaftet.  Selbst  das  wichtige
Sommergeschäft hat für die Berli-
ner Fluggesellschaft keine Wende

Rückzug aus dem 
Tourismusgeschäft –
verkauft an Etihad

zum  Besseren  gebracht.  Medien-
berichten  zufolge  sind  damit  die
Finanzreserven  zu  Beginn  der
umsatzschwachen  Wintersaison
aufgezehrt. 

Auffällig ist der hohe Preis, den
Etihad  für  knapp  die  Hälfte  der
Niki-Anteile an Air Berlin bezah-
len  will.  Vereinbart  wurden  als
Kaufpreis  300 Millionen  Euro  –
Air Berlin ist an der Börse insge-
samt  allerdings  nur  noch  knapp
70  Millionen  Euro  wert.  Tatsäch-
lich  halten  viele  Beobachter  die
Transaktion  denn  auch  für  einen

neuerlichen  Geldzuschuss  durch
den  Anteilseigner  vom  Arabi-
schen  Golf.  Geschätzt  wird,  dass
Etihad  –  entweder  direkt  oder
über verschlungene Wege – mitt-
lerweile  mehr  als  eine  Milliarde
Euro  gezahlt  hat,  um  Air  Berlin
immer wieder aus der Patsche zu
helfen.  So  zeichneten  die  Araber
eine  Anleihe  ihrer  deutschen
Tochtergesellschaft  in  Höhe  von
300 Millionen  Euro  mit  unbe-
grenzter  Laufzeit.  Ebenso  kaufte
Etihad  vor  einiger  Zeit 
für
184 Millionen Euro Air Berlin das
Vielfliegerprogramm  „Topbonus“
ab. Ähnlich wie bei der aktuellen
Nikki-Transaktion  wurde  damit
ein  bemerkenswert  hoher  Preis
bezahlt. 

Im  Spiel  ist  keine  Großzügig-
keit,  sondern  nüchternes  Kalkül
der  Araber.  Gestützt  auf  Ölein-
nahmen des Emirats, zielt Etihad
auf  Einfluss  im  europäischen
Luftverkehr ab, um Zubringerflü-
ge  auf  das  eigene  Drehkreuz  in
Abu  Dhabi  zu  lenken.  Im  Wege
stehen  dem  Expansionskurs  in
Europa aber Beschränkungen. So
sind etwa die Flugrechte von Air
Berlin  daran  gebunden,  dass  es
sich  um  eine  Fluggesellschaft
handelt, die mehrheitlich europä-
ischen Anteilseignern gehört und
auch  von  Europa  aus  gelenkt
wird.
Norman Hanert

 
 
8 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

F O R U M

Mit zweierlei Maß

Von Bodo Bost

Z um 

dritten  Advents -
wochenende  beherrschten
zwei  Terroranschläge  die
Medien, ein Anschlag in der Pa-
triarchatskirche  der  Kopten  in
Ägypten  und  ein  Anschlag  auf
türkische  Sicherheitskräfte  am
Rande  eines  Fußballspiels  in
Istanbul. Beide Anschläge haben
um  die  30  Todesopfer  gefordert.
Terror ist Terror, könnte man sa-
gen und zur Tagesordnung über-
gehen.  Es  war  nicht  das  erste
Mal, dass in Ägypten oder in der
Türkei  Unschuldige  gebombt
wurden, und es wird leider nicht
das letzte Mal gewesen sein.

Dennoch  war  interessant,  wie
unterschiedlich  die  Medien  und
die  Politik  in  den  betroffenen
Ländern  aber  auch  hierzulande
auf  diese  Terrorakte  reagiert  ha-
ben. Über den Anschlag in Istan-
bul  gegen  Polizisten  wurde  von

Für deutsche Politiker
und Medien ist Terror
nicht gleich Terror

allen hiesigen Medien, ob öffent-
lich  oder  privat,  an  erster  Stelle
und  viel  ausführlicher  berichtet
als  über  den  Terrorakt  in  Kairo
gegen  Gottesdienstbesucher.  Da-
bei  waren  die  Gottesdienstbesu-
cher  die  ungeschützteren  Opfer,
weil  sie  bei  der
Ausübung  ihres
Grundrechts  auf
Religionsfreiheit
in  ihrer  Kirche
den  Terror  ei-
gentlich 
nicht
erwarten  konn-
ten. Die Polizisten in Istanbul da-
gegen  mussten  mit  Terror  rech-
nen, sie waren dagegen sogar ge-
schützt  –  vielleicht  zu  schlecht,
könnte  man  sagen.  Aber  ange-
sichts  der  Unterdrückungs-  und
Vertreibungspolitik 
Erdogans
und  seiner  Sicherheitskräfte
gegenüber  den  Kurden  mussten

die Sicherheitsbehörden mit An-
schlägen  rechnen.  Vielleicht  ha-
ben  sie  sogar  mitgeholfen,  den
Anschlag in Istanbul zu provozie-
ren.

Die  koptischen  Kirchgänger  in
Kairo  waren  zwar  auch  in  der
Vergangenheit
gerade 
zur
Weihnachtszeit
bereits öfter Op-
fer  von  Terror,
aber  sie  hatten
diesen 
Terror
nicht  provoziert,
und  sie  sind  ihm  infolgedessen
ungeschützt,  unvorbereitet  und
unerwartet  zum  Opfer  gefallen.
Während  Erdogan  als  „innovati-
ves“  Mittel  zur  Terrorbekämp-
fung in der Türkei zum x-ten Ma-
le von Rache sprach, weil das ei-
ne der Hauptquellen seiner Poli-
tik  ist,  konnten  die  Kopten  in

Ägypten  nur  ihre  Wut  gegen  die
mangelnden  Sicherheitsvorkeh-
rungen  der  Behörden  auf  die
Straße tragen und einklagen. An-
ders als in der Türkei hat der Ter-
ror gegen die Kopten in Ägypten
zu einer Welle der Solidarität von
Muslimen  mit  den  christlichen
Ureinwohnern  des  Landes  ge-
führt.  Der  Terror  hat  so  gesehen
sogar eine positive gesellschaftli-
che Rolle. In der Türkei wird der
Terror von den Rachegelüsten Er-
dogans  noch  verstärkt.  Dennoch
wurden  auf  allen  deutschen
Fernsehkanälen  die  rachefor-
dernden  Hasstiraden  von  Präsi-
dent  Erdogan  endlos  wiederholt
und durchgesendet. Bundeskanz-
lerin Angela Merkel hat sogar ei-
ne Solidaritätsbekundung für Er-
dogan  abgeschickt,  für  die  Chri-
sten in Ägypten hat sie dies nicht
getan.

(Un-)Wort

Von Manuel Ruoff

P ostfaktisch“  ist  von  der  Ge-

sellschaft für deutsche Spra-
che  (GfdS)  zum  „Wort  des  Jah-
res“  gewählt  worden.  Viele
kannten  das  Wort  bis  dahin
noch  gar  nicht.  Aber  offenkun-
dig  war  das  der  staatsnahen
GfdS weniger wichtig, als diesen
politischen  Kampfbegriff  und
die dahinter stehende Botschaft
unters Volk zu bringen. 

Dabei  erinnert  die  Methode
an  dunkelste  Sowjetzeiten.  Da-
mals  wie  heute  wurde  bezie-
hungsweise  wird  Oppositionel-
len  Vernunft  abgesprochen  und
unterstellt, 
Sachargumenten
nicht  zugänglich  zu  sein.  Im
Ostblock  wurden  Oppositionel-

le in der Folge für geistesgestört
erklärt  und  psychiatrisch  be-
handelt. Heute, im Westen wird
Oppositionellen  unterstellt,  sie
würden  sich  von  Emotionen
und  irrationalen  Ängsten  leiten
lassen  statt  von  Fakten.  Da  nun
Oppositionelle  bei  Abstimmun-
gen  wie  denen  über  den  Brexit
oder den nächsten US-Präsident
Erfolge feiern, leben wir demzu-
folge  in  einem  „postfaktischen“
Zeitalter.

Angesichts  dieser  Nähe  der
Verwendung  von  „postfaktisch“
zu  übelsten  Sowjetmethoden
hätte die GfdS den Begriff wohl
besser zum „Unwort des Jahres“
gewählt.

Schneeleoparden

Von Frank Horns

Der alte Paschtune lachte und

lachte.  Sein  Lieblingsenkel
hatte nach langer Zeit wieder ein-
mal seinen Weg zu ihm in das ab-
gelegene Dorf im Osten Afghani-
stans  gefunden.  Der  junge  Mann
hatte  früher  den  deutschen  Sol-
daten  als  Dolmetscher  gedient.
Jetzt verfolgte er über diese seltsa-
me  elektrische  Zeitung  namens
Internet die Vorgänge daheim bei
den  Menschen  in  „Dschermani“.
Natürlich  interessierten  ihn  und
seinen  Großvater  besonders  die
Afghanen,  die  dort  zu  Zehntau-
senden  ihr  Glück  suchten.  Die
verrückten  Deutschen  liebten  sie
geradezu und verziehen ihnen al-
les,  einschließlich  Raub,  Mord
und Vergewaltigung. Merkten sie
den  nicht,  dass  sie  mit  ihrem
dummen  Edelmut  nur  die
Schlechtesten der Schlechtesten
anlockten?  Es  waren  all  jene,
denen  die  Lüge  leicht  von  den
Lippen  ging.  Sie  gaukelten  die-

sen  Gutgläubigen  vor,  dass  sie
noch  halbe  Kinder  wären,  ob-
wohl sie zehn oder sogar 20 Jah-
re  älter  waren.  Sie  erzählten
vom  Krieg,  obwohl  sie  aus  den
friedlichsten  Gegenden  stamm-
ten.

Die  Sache  mit  dem  „General-
verdacht“ fand der Paschtune be-
sonders  komisch.  Man  dürfe  die
Leute,  die  gekommen  wären,
nicht alle für böse halten, tadelten
die  Mächtigen  aus  „Dschermani“
ihr  erschrockenes  Volk  nach  je-
dem schlimmen Verbrechen. Der
alte  Paschtune  dachte  an  seine
Wanderungen in den Bergen. Für
ihn  stand  jeder  Schneeleopard,
der dort seinen Weg kreuzte, un-
ter  Generalverdacht,  ziemlich
hungrig  zu  sein.  Genauso  würde
er es auch in Zukunft halten, um
jedes Mal heil und gesund heim-
zukehren.  Er  wollte  sich  schließ-
lich noch viele Jahre über die ver-
rückten Deutschen amüsieren.

Gegenwind

D ie  einzige  Weltmacht“  war

der  Titel  eines  Buches  von
Zbigniew  Bzrezinski,  und  es
handelte  sich  dabei  um  nichts  an -
deres als ein strategisches Fanal zur
Be herrschung  der  Welt  durch  die
Ver ein igten  Staaten  von  Amerika.
Immerhin war Bzrezinski als politi-
scher Analyst und einer der führen-
den  Köpfe  einst  Be rater  der  Präsi-
denten  Johnson  und  Carter,  wo bei
sein Einfluss bis in die Tage Oba mas
anhielt. Der Anspruch auf die Welt -
herr schaft,  den  Bzrezinski  erhebt,
darf  ge trost  als  Kern  der  US-Außenpolitik
be trachtet werden. Das wird auch nicht be -
stritten: Obama hat sich selbst mehr fach öf-
fentlich  dazu  bekannt,  der  Chef  der  üb er -
aus einflussreichen Denkfabrik Stratfor hat
es  kundgetan,  und  im  Coun cil  on  Foreign
Relations  wird  seit
Jahrzehnten daran ge-
arbeitet.

Bezeichnend  auch,
wann  jenes  Buch  er -
schie n. Es war im Jahr
1997,  sechs  Jahre  zu-
vor  war  die  Sowjetu-
nion  zusam mengebrochen,  Russland  be-
fand sich im Zustand eines vom Krieg zer-
störten Lan des, seine natürlichen Reichtü-
mer, vor allem der Energiesektor, befan den
sich  in  der  Hand  etlicher  Multis  aus  den
USA, die durch perfide Knebelverträge, die
sogenannten Profit Sharing Agree ments, Öl
und Gas aus Russland abzogen und so gut
wie  nichts  dafür  zahlten.  In  Mos kau  saß
Boris Jelzin am Ruder, regieren konnte man
es nicht nennen, er hatte an seiner Seite Be-
ra ter  aus  den  USA,  die  darauf  achteten,
dass  alles  in  ihrem  Sinne  lief.  In  der  Tat
konnte  man  in  Wash ington  glau ben,  man
habe Russland ein kassiert.

Doch  es  ist  ein  schwerer  Fehler,  in  der
Politik gegenwärtige Verhältnisse in die Zu-
kunft  hochzurechnen  oder  zu  glauben,
man  könne  die  Entwicklung  vorher seh en.
Mit der Entmachtung Jelzins und der Amts-
übernahme  durch  Wladimir  Putin  nahm
Russland  einen  neuen  Weg.  Die  Öl-  und

»Untergang des
westlichen Triumphes«

Von FLORIAN STUMFALL

Gasverträge  wurden  gekündigt,  der  Staat
nahm wieder Geld ein, seine Ver schul dung
sank seither von 160 auf sieben Pro zent des
BIP,  die  Abhängigkeit  der  Volkswirtschaft
vom  Energiesektor  be trägt  nur  noch  20
Prozent, das produ zie rende Gewerbe brei-
tet  sich  aus  und  mit
ihm  ein  neuer  Mittel-
stand.

In  der  selben  Zeit
nahmen  die  USA  eine
gegenläufige  Entwick -
lung.  Das  Land  be -
findet sich in einer Re-
zession, die Schul den betragen 20 Billionen
Dollar  (eu ro päische  Billionen,  also  20 000
Milli ar den), die klassischen Industriestand-
orte sind weitgehend deindustrialisiert, das
produzierende  Gewerbe  schwindet,  der
Mittelstand  befindet  sich  in  einer  Bewe-
gung  hin  zum  sozialen  Abstieg.  Über  40
Millionen  Einwohner  der  angeblich  „ein -
zigen Welt macht“ leben von Lebensmi ttel -
zuweisungen.

Dennoch hält Washington verzweifelt an
seiner Doktrin fest. Nach wie vor geben die
USA mehr Geld für das Militär aus als die
neun Länder auf den Plätzen zwei bis zehn
zusammengenommen.  Bei  den  USA  sind
das 600 Mil li arden Dollar, bei Russland 66
Milliar den.  Dennoch  herrscht  hinsichtlich
der Kampfkraft der beiden Länder wieder
ein  Patt,  von  einer  amerikanischen  Über -
legenheit ist nicht mehr die Rede. Vor allem
die  defensive  Potenz  der  Russen  dürfte
weltweit unerreicht sein.

Allerdings haben die USA, teilweise mit
ihren Nato-Verbündeten, um Russland und
China einen Ring von Militärbasen gelegt,
der  Ausdruck  und  Beleg  für  den  Welt-
macht-Anspruch ist. Nur allein der Betrieb
der über 800 Basen verschlingt eine Sum-
me,  die  sich  die  USA  eigentlich  gar  nicht
leisten können. Der Weltmacht-Traum wird
auf Pump geträumt. Das ein zige, was blüht,
ist der militärisch-indus tri elle Komplex.

Russlands  Präsident  Putin,  der  die  Ent -
wic klung  seines  Landes  während  der  ver-
gan genen  15  Jahre  maßgeblich  ge steu ert
und sich dadurch in den USA natürlich kei-
ne Freunde gemacht hat, wies kürzlich im
russischen Fernsehen darauf hin, dass alle
Ver su c he,  eine  monopolare  Weltordnung
herzustellen,  gescheitert  seien.  Es  stelle
sich derzeit wieder ein Kräftegleichge wicht
in  der  Weltarena  her.  „Die  Versu che,  eine
monopolare  Welt  zu  schaffen“,  so  Putin,
„haben sich nicht durchge setzt“.

Das  sieht  nicht  nur  der  russische  Präsi -
dent so. In der renommierten „Financial Ti-
mes“  schreibt  der  Direktor  des  Russland-
und  Asien-Programms  des  Carne gie  Cen-
ters,  Eugene  Rumer:  „Russlands  Präsident
Wladimir Putin hat mit seinen außenpoliti-
schen  Entscheidungen  die  Weltordnung
verändert.“ Der Syrien-Krieg ist für Rumer
ein herausragendes Beispiel für seine The-
se: „Syrien zeugt davon, dass Russland, das
in  den  90er  Jahren  als  einfache  Regional-
macht außer Acht gelassen wurde, über ein
bedeuten des  Militärpotenzial  verfügt,  auf
das es bei Bedarf zurückgreifen kann.“ Ru-

mer weiter: „Assad wurde gerettet und alle
Seiten  des  Bürgerkriegs  wurden  von  der
Meinung  abgebracht,  dass  nur  eine  mili -
tärische  Konfliktlösung  möglich  ist.“  Zu-
dem habe Russland seine Position im gan-
zen  Nahen  Osten  gefestigt.  „Die  Pro bleme
der Region können jetzt ohne Mos kau nicht
gelöst werden.“

Auch  die  „Washington  Post“  lenkt  die
Aufmerksamkeit  ihrer  Leser  auf  Aleppo
und den russischen Einsatz. Nach der west-
lichen  Vorherrschaft  mit  dem  Ende  des
Kalten Krieges stehe die Welt wieder vor ei-
nem großen Zerfall wie damals dem jenigen
der Sowjetunion, doch dies mal gehe es um
den  Westen.  Das  ehemals  schwache  Russ-
land sei auf dem politischen Parkett zurück.
Es sei unschwer zu er -
kennen,  wie  die  USA
ihre  Positionen  lang-
sam aufgeben würden.
„Der Westen ist zuneh-
mend  in  sich  gekehrt
und über lässt das Feld
in  Syrien  Russland,
China und dem Iran.“

Der  Analytiker  Luke  McGregor  schreibt
bei der Agentur Reuters, in Westeuropa er-
starkten  Ten denzen,  die  für  einen  „Un ter -
gang des westlichen Triumphes“ sprä chen.
Die  Län der  der  EU  hätten  genug  von  den
Sank tionen,  die  Isolation  Russlands,  jene
verzweifelte  Idee  des  Präsi denten  Obama,
laufe ins Leere, die EU könne in absehbarer
Zeit zerfallen, im mer mehr zeigten Politiker
Sympathien für Russland und Putin, so in

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Von deutschen
Politikern und
Medien über-
wiegend
verschwiegen:
Die blutige
Terrortat in der
koptischen
Patriarchats-
kirche, deren
stumme Zeugen
hier zu sehen
sind

Bild: action press

Frankreich der Präsidentschaftskan-
didat  François  Fillon,  eb enso  die
Spitzenpolitiker  in  Österreich,  in
Ungarn,  Bulgarien,  sogar  in  Polen
und in anderen mehr.

Dass Putin die US-Amerikaner in
Syrien so komplett ausspielen konn-
te, liegt an der Mischung von militä-
rischer Stärke und Diplomatie. Dem
sind die USA nicht gewachsen. Denn
sie ha ben keine Tradition der Diplo-
matie,  sie  kennen  nur  Druck,  Dro-
hen  und  Krieg.  Selbstverständlich
gibt es für eine derart befremdliche,
geradezu  atavistische  Hal tung  eine  Erklä-
rung.  Diese  liegt  in  der  existenziellen
Selbstüberschätzung,  ein em  Erbe  der  Pil-
gerväter. Deren Grund motiv war die Über-
zeugung  von  ihrer  Aus erwähltheit  und
demgemäß der Min derwertigkeit aller, die
ihnen nicht ange hörten.

Spätestens  seit  dem  Sezessionskrieg  im
19.  Jahrhundert  hat  sich  eine  solche  Hal -
tung in der Politik der Vereinigten Staa ten
verfestigt. Obama hielt am 29. Mai 2014 in
West  Point  eine  Rede,  in  der  er  bekannte:
„Amerika  muss  auf  der  Welt bühne  immer
führen. Wenn wir es nicht tun, tut es kein
anderer.“ Und er setzte hinzu: „Ich glaube
an  den  amerikani schen  Exzeptionalismus
mit jeder Faser meines Wesens.“ Hier wur-
de das Wort von „Got-
tes eigenem Land“, das
es  in  anderen  Teilen
der Welt auch gibt, zur
Staatsdoktrin, und das
ist woanders nicht der
Fall.  Aus  dieser  Über-
zeugung  rechtfertigt
die US-Politik jeden Krieg, jedes Kriegsver-
brechen  und  jedes  Unrecht.  All  dies  ge-
schieht  in  der  stolzen  Überzeugung,  man
tue recht.

Was aber geschieht, wenn sich die Führ -
er  der  ehemals  „einzigen  Weltmacht“  ein -
gestehen  müssen,  dass  sie  nicht  mehr
Macht  und  Möglichkeit  haben,  ihre  his -
torische  Mission  zu  erfüllen,  das  steht  in
den  Sternen.  Die  Pilgerväter  haben  dazu
nichts hinterlassen.

K U LT U R

Der Sehnsuchts-Maler

150. Geburtstag des »Blauen Reiters« Wassily Kandinsky – Der Russe ließ sich von Deutschen inspirieren

„Kandinsky Wassily – Maler, Gra-
phiker  und  Schriftsteller  –,  der
erste Maler, der das Gegenständli-
che  im  Bilde  strich.“  So  lautet
Kandinskys  (1866–1944)  Selbst-
charakteristik,  die  er  für  eine
Enzyklopädie  verfasste.  Mit  äu -
ßerst  nüchternen  Worten  legte  er
also einen der bedeutendsten und
radikalsten  Schritte  in  der  Kunst
des  20.  Jahrhunderts  dar:  den
Schritt in die Abstraktion.

Vor  150  Jahren  wurde  Wassily
Kandinsky  in  Moskau  geboren.
Und zwar am 16. Dezember 1866
nach  unserem  Gregorianischem
Kalender,  was  dem  4.  Dezember
des bis 1923 in Russland gültigen
Julianischen  Kalenders 
ent-
spricht. Erst mit 30 Jahren sattelte
der aus großbürgerlichen Verhält-
nissen  stammende  Jurist  auf  die
Malerei  um.  Er  zog  mit  Gattin
Anja nach München. Dort wurde
die  Künstlerin  Gabriele  Münter
seine  Lebensgefährtin.  An  sie
schrieb  er  1904:  „Der  Weg  liegt
ziemlich  klar  vor  mir.  Ohne  zu
übertreiben  kann  ich  behaupten,
dass  ich,  falls  ich  die  Aufgabe
löse,  einen  neuen,  schönen,  zur
unendlichen  Entwicklung  geeig-
neten Weg der Malerei zeige.“

Der Weg in die Abstraktion war
allerdings  schwieriger  und  lang-
wieriger,  als  es  sich  Kandinsky
ausgemalt  hatte.  Die  grandiose
Kandinsky-Sammlung  des  Mün-
chener  Lenbachhauses  bietet  die
einzigartige  Gelegenheit,  jeden
einzelnen  Schritt  des  Malers  in
die  Abstraktion  nachzuvollzie-
hen. „Das bunte Leben“ (1907) ist
das  zentrale  Werk  der  frühen
Jahre.  Der  mosaikhafte  Glanz
getupfter  und  in  kleinen  Bögen
aufgebrachter  Farben  bietet  eine
Überfülle  von  Eindrücken  russi-
schen  Le bens.  Vorn  sitzt  eine
Mutter  mit  ihrem  kleinen  Kind.
Dahinter  stehen  die  russischen
Nationalheiligen  Boris  und  Gleb.
Ein Reiter prescht mit gezogenem
Schwert durchs Bild. Ein Leichen-
zug be wegt sich zum Friedhof. In
entge gengesetzter  Richtung  ver-

folgt ein Jüngling seine Angebete-
te.  Das  bunte  Leben  vereint  Jung
und Alt, Profanes und Heiliges. 

Das Gemälde „Murnau mit Kir-
che I“ (1910) zeigt die Außenwelt
in  Farbeindrücke  umgewandelt.
Einzige gegenständliche Orientie-
inmitten  der  abstrakten
rung 
Farbzonen  ist  der  schiefe  Kirch-
turm  mit  Zwiebelhaube.  Noch
weiter  in  die  Abstraktion  getrie-
ben  ist  das  Gemälde  „Allerheili-

Ende 1911 in München eröffneten
berühmten  „Ersten  Ausstellung
der Redaktion des Blauen Reiters“
zu  sehen.  Die  „Redaktion“  be -
stand  aus  Franz  Marc  und  Kan-
dinsky, die zu der von ihnen ver-
anstalteten  Schau  fortschrittliche
Künstler eingeladen hatten.

Das Lenbachhaus verdankt sei -
ne einzigartige Kandinsky-Samm-
lung  der  Stifterin  Gabriele  Mün-
ter.  Nach  langen  Jahren  des  Rei-

malerei  versah  Kandinsky  die
Treppenwange  mit  bunten  Pfer-
den  und  Reitern.  Auch  Möbel-
stücke  haben  er  und  Münter  be(cid:0)(cid:1)
malt.  Nach  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges  musste  Kandinsky
Deutschland  verlassen.  Er  begab
sich  zurück  nach  Moskau.  Seine
Gemälde  und  Grafiken  ließ  er  in
der Obhut Münters zurück.

Münter hatte vergebens gehofft,
dass  Kandinsky  nach  der  Schei-

Zentrales Kandinsky-Bild der frühen Jahre: Das bunte Leben, 1907 Bild: Städtische Galerie im Lenbachhaus München

gen I“ (1911): Ein grüner Farbfleck
gesellt  sich  einem  weißen  zu,
Gelb trifft auf Braun und Oliv. 

Das Gemälde hat einen Vorläu-
fer:  Ein  Hinterglasbild  mit  dem-
selben  Titel.  Der  Bildvergleich
macht klar, dass Kandinsky Figu-
ren  und  Gegenstände  abstrahiert
hat. Das Hinterglasbild zeigt links
oben  den  Posaunenengel  des
Jüngsten Tags. Unter den Heiligen
entdecken wir den Vernichter des
Bösen:  den  Drachentöter  Georg.
Dieses Hinterglasbild war auf der

sens  lebte  das  Paar  in  München
und im bayerischen Marktflecken
Murnau,  wo  Münter  1909  ein
Landhaus  in  Hanglage  mit  Blick
auf  das  alte  Schloss  und  die  Kir-
che  erwarb.  Kandinsky  malte
wiederholt Murnauer Motive, die
mehr  und  mehr  zu  reinen  Farb -
ereignissen  gerieten.  Die  meisten
Räume des Münter-Hauses sehen
heute wieder aus wie zu Kandins-
kys Zeiten. Zur Einrichtung gehö-
ren  Hinterglasbilder  und  bayeri-
sche  Volkskunst.  In  Schablonen-

dung  von  seiner  ersten  Frau  um
ihre Hand anhalten würde. Denn
der kam 1921 mit Nina verheiratet
nach Deutschland zurück und trat
eine Stelle als Lehrer am Bauhaus
in  Weimar  an.  Er  verlangte  von
Münter  seine  Werke  zurück.  Die
gab  sie  jedoch  mit  der  Begrün-
dung nicht heraus, dass sie diese
als Ersatz für die ihr von Kandins-
ky zugefügten seelischen und ma -
teriellen Schäden betrachte. Nach
langem Streit gab Kandinsky nach
und  ließ  sich  darauf  ein,  die  Ex-

Geliebte  als  seine  „Frau“  zu  be -
zeichnen: „Ich anerkenne hiermit,
dass  Frau  Gabriele  Münter-Kan-
dinsky  volles,  bedingungsloses
Eigentumsrecht an allen Arbeiten
hat, die ich bei ihr zurückgelassen
habe. Dessau, den 2. April 1926.“
Kandinsky  war  1925  mit  dem
Bauhaus von Weimar nach Dessau
umgezogen.  Dort  bewohnten  die
Familien  Paul  Klee  und  Kandins-
ky ein von Bauhaus-Direktor Wal-
ter  Gropius  entworfenes  Doppel-
haus. Es offenbart ein faszinieren-
des  farbiges  Innenleben,  das  auf
Anweisungen Klees und Kandins-
kys zurückgeht. Das Treppenhaus
Kandinskys  etwa  ist  in  Weiß  und
Violett,  Gelb  und  Rot  bemalt.  Es
ist, als würde man sich von Raum
zu  Raum  durch  geometrisch-
abstrakte Gemälde bewegen. 

Zu der Zeit hatte Kandinsky die
intuitiv  wirkende  Farbfleckenma-
lerei  zugunsten  rationaler  Kon-
struktionen  aufgegeben,  bei  de -
nen  Zirkel  und  Lineal  zum  Ein-
satz kamen. Unter dem Druck der
Nationalsozialisten  verließ  er
1933  Deutschland  und  siedelte
sich in einem Vorort von Paris an.
In  den  letzten  Lebensjahren  äu -
ßerte  der  1944  in  Frankreich  ge -
storbene  Kandinsky  über  Kunst,
Künstler  und  ihre  Betrachter:
„Man  soll  immer  einer  undefi-
nierbaren  Sehnsucht  folgen.  Weil
die  Kunst  immer  der  Ausdruck
der Sehnsucht war, heute ist und
in der Zukunft immer eine Sehn-
sucht bleibt.“ Veit-Mario Thiede

Kandinsky-Sammlung der Städti-
schen  Galerie  im  Lenbachhaus,
Luisenstraße 33, München, geöff-
net Dienstag bis Sonntag 10 bis
18  Uhr:  www.lenbachhaus.de.
Münter-Haus, Kottmüllerallee 6,
Murnau,  geöffnet  Dienstag  bis
Sonntag  14  bis  17  Uhr:  www.
muenter-stiftung.de. Meisterhaus
Klee/Kandinsky, Ebertalle 69–71,
Dessau,  bis  Ende  März  täglich
geöffnet von 11 bis 17 Uhr, da -
nach  ab  10  Uhr:  www.meister-
haeuser.de/de/Haus_Wassily_
Kandinsky.html

Wunderbar schön

FC Bayern feiert

»Surreale Begegnungen« in der Hamburger Kunsthalle

S agen  wir  es  geradeheraus:

Das  Wunderbare  ist  immer
schön ...“ So schrieb der fran-
zösische  Schriftsteller  André  Bre-
ton  in  seinem  1924  erschienenen
„Ersten Surrealistischen Manifest“.
Der  Surrealismus,  entstanden  aus
der  Literatur,  befruchtete  in  den
1920er  Jahren  auch  Kunst  und
Film.  Die  Bewegung  richtete  sich
gegen  die  traditionellen  Normen
der  bürgerlichen  Kunst-
auffassung.  Erstmals  lie-
ßen die Künstler  Traum-
Unbewusstes,
haftes, 
Absurdes  und  Phantasti-
sches  in  ihre  Werke  mit
einfließen.  Sie  experi-
der
mentierten  mit 
Methode  des  „Automati-
schen  Schreibens“,  sie
erfanden 
immer  neue
Techniken,  verwendeten
Material,  das  scheinbar
nicht  zusammenpassen
wollte,  und  schufen  dar-
aus  etwas  Neues.  Die
Darstellung  des  Traum-
haften und Wunderbaren
fasziniert  seit  Jahrzehn-
ten  die  Menschen.  Spu-
ren  des  Surrealismus  finden  sich
auch in heutigen Kunstwerken und
im modernen Design wieder.

Die Hamburger Kunsthalle führt
mit  ihrer  Ausstellung  „Surreale
Begegnungen“  durch  die  Welt  der
Künstler  und  Sammler.  Denn  die
von der Kunsthalle gemeinsam mit

dem  Museum  Boijmans  Van  Beu-
ningen  und  der  Scottish  National
Gallery  of  Modern  Art  kuratierte
Ausstellung  zeigt  Werkgegenüber-
stellungen  der  privaten  Sammler
Roland  Penrose,  Edward  James,
Gabrielle  Keiller  sowie  des  Berli-
ner  Ehepaars  Ulla  und  Heiner
Pietzsch.  In  Einführungsfilmen
werden die Kollektionäre und ihre
Motivation  dargestellt.  Während

von Max Ernst, in den 1960er Jah-
ren. 

Während des Rundgangs erfährt
der Besucher viel über Entstehung
und  Entwicklung  der  surrealisti-
schen  Bewegung.  Saal  für  Saal
taucht  er  tiefer  in  die  Begegnung
mit dem Surrealen ein. Den „Gro-
ßen“  Salvador  Dalí,  Joan  Miró,
Pablo Picasso, Max Ernst und René
Magritte  sind  jeweils  eigene  Säle
gewidmet. Sie sind unbe-
dingt  sehenswert,  wenn
es auch nicht die bedeu-
ihrer  Werke
tendsten 
sind.  Daneben  faszinie-
ren  aber  auch  weniger
bekannte Werke von Bre-
ton,  Yves  Tanguy,  die
Installationen  von  Man
Ray 
oder  Marcel
Duchamp.  Die  Ausstel-
lung  hat  noch  bis  zum 
22. Januar geöffnet.

M.. Rosenthal-Kappi

Max  Ernst:  La  joie  de  vivre  (Die  Lebensfreude),
1936
Bild: VGBild-Kunst, Bonn 2016

Hamburger  Kunsthalle,
Glockengießerwall  5,
20095  Hamburg.  Öff-
nungszeiten: Dienstag bis
Sonntag, 10 bis 18 Uhr,
Donnerstag: 10 bis 21 Uhr. Bild-
band  zur  Ausstellung:  Annabelle
Görgen  und  Hubertus  Gassner
(Hg.): „Surreale Begegnungen“, Hir-
mer Verlag, 2016, gebunden, 288
Seiten, zirka 270 Abbildungen in
Farbe, 30 Euro in der Ausstellung
und 45 Euro im Buchhandel.

die  Briten  Edward  James  und
Roland  Penrose  Förderer  der
ersten  Stunde  waren  –  sie  unter-
stützten Magritte, Dalí und Picasso
–,  zeugen  die  Sammlungen  der
Schottin  Gabrielle  Keiller  und  des
Ehepaars  Pietzsch  von  der  anhal-
tenden Faszination der Werke, wie

Weihnachts-CDs von Diamond bis München
D ie  vorangegangene  PAZ-

Nummer  präsentierte  eine
erste Auswahl neuer Weih nachts-
CDs. Hier folgt nun Teil zwei:

Altstar Neil Diamond veröffent-
licht  mit  Acoustic  Christmas ein
Weihnachts-Album,  das  neben
vielen  Neu-Interpretationen  von
bekannten Klassikern auch einige
neue  und  eigene
Titel  enthält.  Mit
seiner  kraftvollen
Stimme  kreiert
die  Folkrock-Le -
gende eine intime
Atmosphäre und transportiert die
Seele  der  zeitlosen  Weihnachts-
lieder perfekt in die heutige Zeit.
Mit  Wonderland hat  Sarah
McLachlan  einen  neuen  Weih -
nachtsklassiker  geschaffen,  der
über  viele  Jahre  hinweg  immer
wieder  in  den  CD-Spieler  gelegt
werden kann. Auf
dem Album kom-
biniert die Sänge-
rin  auf  sehr  fri-
sche  und  inspi-
rierte Weise tradi-
tionelle  Stücke  mit  zeitgenössi-
scheren Nummern. 

Der Posaunist Nils Landgren ist
seit  Langem  einer  der  vielseitig-
sten,  kreativsten  und  erfolgreich-
sten  Jazzmusiker  Europas.  Sein
2006  aufgenommenes  Album
Christmas With My Friends feier-
ten  Kritiker  als  eine  der  schön-
sten  Weihnachtsplatten  über-

haupt.  Zehn  Jahre  später  er -
scheint  nun  die  fünfte  Ausgabe.
18  neue  Schmuckstücke  hat
Landgren  aus  dem  Fundus  der
Weihnachtsmusik
ausgepackt  und
in  wohltönende
und  wärmende
jazzige  Klängen
verpackt. 

Den  räumlichen  Ursprung  der
Weihnachtsgeschichte  haben  die
Musiker  von  Quadro  Nuevo  und
die  Münchner  Symphoniker  auf
Music for Christmas im Blick: den
Vorderen Orient mit seinen alten
Kulturen und Tra-
ditionen. Die Auf-
zeigen
nahmen 
eine  bewegende
Begegnung  von
improvisierenden
klassischem
und 
Virtuosen 
Orchesterklang,  von  Abend-  und
Morgenland.

Wem  das  zu  intellektuell  ist:
Der  FC  Bayern  München  versüßt
die  Adventszeit  mit  Red-White-
Xmas.  Der  deutsche  Rekordmei-
ster  präsentiert
seinen  Fans  ein
Album  mit  Weih -
nachtsgeschich-
ten,  gelesen  von
N a t i o n a l t e a m -
Verteidiger  Mats  Hummels,  und
Festtagswünschen  von  Torwart
Manuel  Neuer  oder  Kapitän  Phi -
lipp Lahm.
Andreas Guballa

Nr. 50 – 16. Dezember 2016  9

Kinotipp
D er  Modedesigner  Tom  Ford

leistet  sich  ein  exquisites
Hobby:  Er  dreht  Kinofilme.  Der
US-Amerikaner,  der 
jahrelang
Chefdesigner  bei  Gucci  war,  be -
vor  er  seine  eigene  Modemarke
gründete,  führte  2009  erstmals
bei „A Single Man“ Regie, wo Co -
lin Firth mit Julianne Moore eine
platonische  Freundschaft  pflegt.
Jetzt präsentiert Ford mit Noctur-
nal  Animals  (Nachtaktive  Tiere)
seinen  zweiten  Film,  der  ab  dem
22. Dezember in den Kinos läuft.
Dass Ford ein Faible für stilvolle
Hochglanzbilder  hat,  merkt  man
der  Rahmengeschichte  des  Films
an, in der die Kunsthändlerin Su -
san (Amy Adams) in ihrer sterilen
Villa  einen  Roman  liest,  den  ihr
der  geschiedene  Mann  geschickt
hat.  Die  zweite  Handlungsebene,
welche  die  Romangeschichte  er -

l
a
n
o
i
t
a
n
r
e
t
n

I

s
e
r
u
t
c
i
P

l
a
s
r
e
v
i
n
U

:

d

l
i

B

Mördersuche mit Sheriff in der
Wüste: Jake Gyllenhaal, links

zählt, thematisiert ein Gewaltver-
brechen:  Nach  einer  Entführung
werden  Frau  und  Tochter  eines
Professors  (Jake  Gyllenhaal)  ver-
gewaltigt  und  er mordet.  Die  Ge -
schichte  ist  eine  Verlust-Meta-
pher. Die in ihrer zweiten Ehe un -
glückliche Susan ist in ihrem Le -
ben  nach  der  Trennung  von  dem
Autor und der Abtreibung des ge -
meinsamen Kindes selbst wie tot. 
Es  scheint,  als  hätte  Ford  mit
dem  Film  ein  Medium  gefunden,
mit  dem  er  jene  Oberfläche,  die
er  bislang  als  Modemacher  bloß
gestaltet hat, endlich durchstoßen
kann,  um  in  seelische  Abgründe
zu  blicken.  Es  ist  ihm  ge lungen,
wenngleich  er  durch  das  ver-
schachtelte und artifizielle Bezie-
hungsdrama  immer  noch  weit
von  der  Lebenswirklichkeit  ent-
fernt ist und keine filmische Mo -
desensation geschaffen hat. 
tws

MELDUNGEN

Zwei Museen
ziehen um 

Berlin −  Das  Ethnologische
Museum  und  das  Museum  für
Asiatische  Kunst  der  Staatlichen
Museen zu Berlin haben nur noch
bis  zum  8.  Januar  geöffnet.  Da -
nach  treten  die  außereuropäi-
schen Sammlungen ihren Umzug
in  das  zukünftige  Humboldt-
Forum an. Doch auch in der Zeit
des  Umzugs  werden  die  Samm-
lungen nicht unsichtbar sein. Als
neue  Nachbarn  werden  einzelne
herausragende  Dahlemer  Expo-
nate  bereits  2017  auf  der
Museumsinsel  zu  sehen  sein.
China  wird  ein  breites  Gastspiel
am Kulturforum haben.
tws

Ganz fest auf 
Backstein gebaut

Berlin −  „Gebrannte  Erde.  Neun
Jahrhunderte  Backstein  in  Bran-
denburg  und  Berlin“  heißt  eine
neue  Ausstellung  im  Archäologi-
sches  Landesmuseum  in  Bran-
denburg an der Havel, Neustädti-
sche Heidestraße 28. Die Sonder-
ausstellung  widmet  sich  bis  zum
5.  März  der  Archäologie  und
Geschichte des eine ganze Region
baulich  prägenden  Zieglerhand-
werks  im  Raum  Brandenburg-
Berlin.  Internet:  www.landesmu-
seum-brandenburg.de
tws

 
 
 
10 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Von wegen »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit«!

Vor 175 Jahren einigten sich alle Großmächte auf die Unterdrückung des afrikanischen Sklavenhandels – bis auf Frankreich

Vor  175  Jahren  unterzeichneten
Vertreter  der  fünf  europäischen
Großmächte  den  „Vertrag  von
London  vom  20.  Dezember  1841
zur  Unterdrückung  des  afrikani-
schen  Sklavenhandels“  (Treaty  of
London of 20 December 1841 for
the  Suppression  of  the  African
Slave  Trade).  Ausschließlich  die
Grande Nation verzichtete auf die
Ratifizierung.

Zum Ende des 18. Jahrhunderts
erlebte  die  Abolitionsbewegung,
welche die Abschaffung der Skla-
verei  zum  Ziel  hatte,  einen  enor-
men  Aufschwung.  Dabei  über-
nahm  Großbritannien  bald  die
Vorreiterrolle. 
Verantwortlich
hierfür waren die Humanitätsphi-
losophie  der  Aufklärung  und  der
Druck von Seiten religiöser Grup-
pierungen  wie  der  Quäker,  aus
deren  Sicht  die  Versklavung  von
Menschen egal welcher Rasse den
Geboten Gottes widersprach. Dar-
über  hinaus  spielten  aber  auch
wirtschaftliche  Interessen  eine
Rolle. So wollte das Empire seine
Plantagenbesitzer vor der hollän-
dischen,  spanischen  und  portu-
giesischen  Konkurrenz  schützen,
die  in  besonders  starkem  Maße
auf Sklavenarbeit setzte. 

Die Briten bemühten sich in er-
ster  Linie  um  die  Eindämmung
des  Handels  mit  Schwarzen  aus
Afrika, um einen Kollaps des Sy-
stems  der  unfreien  Arbeit  durch
das  Unterbinden  weiteren
menschlichen  „Nachschubs“  zu
erreichen.  In  diesem  Zusammen-
hang  versuchte  London,  andere
Staaten  zur  Kooperation  zu  be-
wegen.  Eine  gute  Gelegenheit
hierzu  bot  sich  auf  dem  Wiener
Kongress. Dort erreichte der briti-
sche  Außenminister  Robert  Ste-
wart Castlereagh durch anhalten-
de  Überzeugungsarbeit,  dass  die
Delegierten  der  Signatarmächte
des  Ersten  Pariser  Friedens  vom
30. Mai 1814, also der fünf Groß-
mächte,  Spaniens,  Portugals  und
Schwedens,  am  8. Februar  1815
eine  gemeinsame  Erklärung  un -
terzeichneten,  in  der  es  eingangs
hieß, dass der „Handel mit afrika-
nischen Negern … den Prinzipien
der  Menschheit  und  der  allge-

meingültigen  Moral“  widerspre-
che.  Dem  folgte  die  Selbstver-
pflichtung, für „die weltweite Ab-
schaffung des Negerhandels“ ein-
zutreten, weil das „dem Geist des
neuen Jahrhunderts“ entspreche.
Die  Erklärung  fand  auch  Ein-
gang in die am 8. Juni 1815 unter-
zeichnete  Wiener  Kongressakte,
allerdings  wurden  in  Wien  keine
Fristen  oder  konkreten  Maßnah-
men beschlossen. Deshalb dräng-
te  das  Vereinigte  Königreich  auf
weitere  Verhandlungen.  Diese
blieben  aber  jahrzehntelang  er-

werde. Darüber hinaus gestatteten
die Souveräne der Unterzeichner-
staaten  den  Kriegsflotten  der  an-
deren vertragschließenden Mäch-
te, „jedes einem der contrahiren-
den  Theile  gehörige  Kauffahrtey-
schiff“  zu  durchsuchen,  „gegen
welches  aus  zureichenden  Grün-
den der Verdacht besteht sich mit
dem  Sclavenhandel  zu  befassen“.
Ebenso  durften  Sklaventranspor-
ter in einen beliebigen Hafen ge-
bracht  werden,  um  die  Ver-
schleppten dort wieder in Freiheit
zu  setzen,  während  die  Händler

der Sklaverei noch bis zum April
1848  hinauszögerten.  Im  Gegen-
satz dazu gab es in Preußen keine
Interessenkonflikte.  Zwar  hatte
sich  auch  die  Brandenburgisch-
Africanische  beziehungsweise
später  Africanischamericanische
Compagnie ab 1682 am Sklaven-
handel  beteiligt  und  letztendlich
wohl zwischen 17 000 und 30 000
Schwarze nach Amerika verkauft.
Weil  das  Unternehmen  aber  nie
aus den roten Zahlen herauskam,
erklärte es König Friedrich I. be-
reits  im  Mai  1711  für  bankrott

Und  auch  unter  Friedrich  dem
Großen  und  dessen  Nachfolgern
blieb es bei der Abstinenz. Preu-
ßen  betrieb  lieber  eine  dezidiert
kontinentaleuropäische  Politik
und hielt sich aus dem Übersee-
handel soweit als irgend möglich
lehnte
heraus.  Die  Sklaverei 
Fried rich II.  aus  grundsätzlichen
Erwägungen ab, was in den Para-
grafen 196  und  197  des  fünften
Titels  des  zweiten  Teiles  des  ab
1780  in  Angriff  genommenen
Entwurfs  des  „Allgemeinen  Ge-
setzbuches  für  die  Preußischen

F
C
/
a
i
d
e
p
i
k
i
W

:

d

l
i

B

Die Grande Nation hielt bis zur 48er Revolution an der der Sklaverei fest: Auf Deck eines Sklavendampfers im Kongogebiet

gebnislos.  Erst  am  20. Dezember
1841 kam es in London zur Unter-
zeichnung des sogenannten Fünf-
Mächte-Übereinkommens. In die-
ser Übereinkunft „zur Unterdrük-
kung  des  afrikanischen  Sclaven-
handels“  vereinbarten  die  Groß-
mächte,  „allen  Sclavenhandel  zu
verbieten“, soweit er von ihren je-
weiligen  Untertanen  betrieben

vor ein Gericht desjenigen Staates
kommen  sollten,  aus  dem  sie
stammten.

Vier der fünf Unterzeichner ra-
tifizierten den Vertrag dann auch
bald.  Frankreich  hingegen  unter-
ließ  diesen  Schritt,  da  die  Skla-
venhalter  in  seinen  Kolonien
über eine starke Lobby verfügten
und  die  gesetzliche  Abschaffung

und  beschlagnahmte  es.  Sein
sparsamer  Sohn  und  Nachfolger
Friedrich  Wilhelm I.  liquidierte
die Compagnie bis 1717 und ver-
kaufte  sämtliche  Stützpunkte  in
Afrika „in Erwägung des schlech-
ten  Vortheils  oder  zu  sagen  des
großen  Schadens  und  Verlusts
vieler  Tonnen  Goldes“  an  die
Holländer.

Staaten“  zum  Ausdruck  kam.  So
erteilte  er  einem  Steuerbeamten,
der  1782  um  die  Erlaubnis  bat,
unter preußischer Flagge Sklaven
verschiffen  zu  dürfen,  folgenden
glasklaren  Bescheid:  „Der  Skla-
venhandel  hat  Mir  stets  herab-
würdigend  für  die  Menschheit
geschienen,  und  ich  werde  nie
durch Meine Bewilligung Jemand

dazu  ermuthigen  oder  solchen
begünstigen.“

Während  Frankreich  also  aus-
scherte,  rückte  Belgien  im  Revo-
lutionsjahr 1848 an dessen Stelle.
Nach  dem  Ausbruch  des  Ameri-
kanischen  Bürgerkriegs,  in  dem
es  wenigstens  vordergründig  um
die Sklavenbefreiung ging, erklär-
ten  die  Vereinigten  Staaten  1862
ihr  Einverständnis  mit  der  routi-
nemäßigen Durchsuchung ziviler
US-Schiffe  in  den  „verdächtigen
Seegebieten“  zwischen  der  west-
afrikanischen  Küste  und  dem
amerikanischen  Doppelkonti-
nent. Hierdurch ging der „Neger-
handel“  bis  etwa  1870  zu  Ende 
– sofern er denn über den Atlan-
tik  verlief.  Denn  das  Verschlep-
pen  schwarzer  Menschen  aus
Afrika  in  Richtung  der  Arabi-
schen Halbinsel und anderer Tei-
le Asiens ging ungebremst weiter.
In Saudi-Arabien wurden derarti-
ge  „Importe“  letztlich  erst  1963
offiziell  verboten.  Daraus  er-
wuchs  für  die  Kulturstaaten  des
Abendlandes  die  Aufgabe,  ihre
Bemühungen  zur  Bekämpfung
der Sklaverei fortzusetzen.

Im Bewusstsein dessen trat das
Deutsche Reich 1879 anstelle sei-
nes  Bundesstaates  Preußen  in
den  Londoner  Vertrag  von  1841
ein.  Zudem  kooperierte  es  mit
vielen anderen Großmächten, um
den  von  Muslimen  betriebenen
Sklavenhandel  in  Ostafrika  und
den  Küstenregionen  des  Indi-
schen  Ozeans  zu  unterbinden.
Das Reich war 1884/85 Gastgeber
der  Kongokonferenz 
in  der
Reichshauptstadt  und  unter-
zeichnete  auch  dessen  Schluss-
dokument, die Kongoakte, in der
das  Verbot  des  Sklavenhandels
international  festgelegt  wurde.
Ebenso gehörte es zu den Unter-
zeichnerstaaten  der  Brüsseler
Generalakte  zur  Ächtung  der
Sklaverei vom 1890. Und es sorg-
te 
seinem  Schutzgebiet
Deutsch-Ostafrika dafür, dass den
skrupellosen  arabischen  Men-
schenhändlerbanden endlich das
Handwerk  gelegt  wurde.  Auch
das gehört zur Bilanz der wilhel-
minischen Kolonialära.

in 

Wolfgang Kaufmann

Das wichtigste Kampfflugzeug der deutschen Luftwaffe

Kaum ein Kampfflugzeug wurde für so viele Aufgaben in so vielen Varianten gebaut wie die Junkers Ju 88 / Erstflug vor 80 Jahren

Im  Prinzip  hatte  die  Luftwaffe
damit  ihren  Schnellbomber  be-
kommen.  Aber  die  Ju 88  ging  in
dieser  Form  nie  in  Serie.  Denn
mittlerweile  hatten  sich  in  der
Luftwaffe die Anhänger des Sturz-
kampfbombers  durchgesetzt.  Also
wurde  die  Ju 88  schon  ab  1937
umkonstruiert.  Sie  erhielt  Sturz-
flugbremsen unter den Tragflächen
sowie  eine  Bodenwanne  mit  Ab-
wehrstand  nach  hinten  für  ein
viertes Besatzungsmitglied und ei-
ne mit planen Scheiben verkleide-

D ie  Junkers  Ju 88,  die  als

mittlerer  Bomber,  Sturz-
Tiefan-
kampfflugzeug, 
griffsflugzeug,  Torpedobomber,
Aufklärer,  schwerer  Jäger  und
nicht zuletzt als Nachtjäger diente,
war Junkers’ Beitrag zu einer Aus-
schreibung  des  Reichsluftfahrtmi-
nisteriums  (RLM)  für  einen  zwei-
motorigen  Schnellbomber  vom
November 1935. Weil das Team um
Diplom-Ingenieur Ernst Zindel be-
reits auf Junkers-Studien zu einem
ähnlichen  Flugzeug  zurückgreifen
konnte,  war  der
erste Prototyp be-
reits ein Jahr spä-
ter  fertig.  Er  star-
tete  am  21. De-
zember  1936  zu
seinem Erstflug. 

Mittlerer Bomber, Sturzkampfflugzeug, 
Tiefangriffsflugzeug, Torpedobomber, 
Aufklärer, schwerer Jäger und Nachtjäger

Zindel hatte ein

dreisitziges  Flugzeug  konstruiert,
das beim Start rund sieben Tonnen
wog und eine Spitzengeschwindig-
keit  von  450 Kilometern  in  der
Stunde erreichte, ein für die dama-
lige Zeit sehr eindrucksvoller Wert.
Die  meisten  zeitgenössischen  ein-
motorigen  Jäger  waren  langsamer.
Die Ju 88 V-3 mit den für die Serie
vorgesehenen  Motoren  war  noch
einmal 100 Kilometer in der Stun-
de  schneller,  ein  Vorteil,  der  bei
voller  militärischen  Ausrüstung
wieder aufgezehrt wurde.

te  Cock pit-Kanzel.  Die  neue  Kan-
zel  verursachte  mehr  Luftwider-
stand, und zusammen mit dem ge-
stiegenen Gewicht sorgte sie dafür,
dass  die  Höchstgeschwindigkeit
bei  voller  Zuladung  nur  noch  bei
430 Kilometern in der Stunde und
die  Marschgeschwindigkeit  bei
350 lag. 

Hermann  Göring  gab  als  Ober-
befehlshaber  der  deutschen  Luft-
waffe im Herbst 1938 grünes Licht
für  die  Serienproduktion.  Damit
bekamen  die  Luftstreitkräfte  des

Deutschen Reiches einen mittleren
Bomber,  der  nicht  wesentlich  lei-
stungsfähiger war als seine Zeitge-
nossen. Die Serie lief wegen einer
Flut kleiner und großer Änderun-
gen  nur  stotternd  an,  sodass  bei
Kriegsbeginn  erst  18 Maschinen
abgeliefert  waren  –  gegenüber  ei-
ner  Planung  von  234 Flugzeugen.
Außerdem  zeigte  die  Truppener-
probung,  dass  die  geforderte
Sturzflugfähigkeit  nicht  erreicht
wurde.  Die  Ju 88  konnte  lediglich
im  so  genannten  Bahnneigungs-
flug  mit  55 Grad
an-
Punktziele 
greifen.

Im Polenfeldzug
1939  spielte  das
Flugzeug  so  gut
wie  keine  Rolle.
Auch  im  folgen-
den  Jahr  blieb  Junkers  hinter  den
Planvorgaben zurück. Nur ein Ge-
schwader war bei Beginn der Feld-
züge im Westen vollständig mit der
Ju 88  ausgerüstet,  während  ein
zweites gerade mit der Umrüstung
begann.  Als  nach  der  Niederlage
Frankreichs  die  Luftschlacht  um
England begann, waren es immer-
hin schon zwei Geschwader sowie
einzelne Gruppen von fünf weite-
ren Verbänden.

Neben den Bombern der A-Ver-
sionen  produzierte  Junkers  auch

schwere  Jäger  der  C-Serien  und
Aufklärer  der  D-Varianten.  Von
den  frühen  C-Varianten  wurden
kleine  Serien  gebaut,  weil  die
Luftwaffe  zunächst  meinte,  sie
bräuchte  keinen  derart  schweren
Jäger.  Als  Mitte  1940  die  ersten
Nachtjagdeinheiten 
aufgestellt
wurden, änderte sich die Meinung
der  Luftwaffen-
führung  plötzlich,
und aus der C-Se-
rie  wurden  nun
ü b e r w i e g e n d
Nachtjäger.  Auf
folgten  die
sie 
stärkeren  R-  und
G-Serien,  die  bis
Kriegsende 
im
Einsatz waren. 

A
3
0
-
6
6
7
1
-
7
1
4
-
I
1
0
1
d

k
c
o
r
b
r
e
l
l
E

-
C
C

B

l
i

/

/

:

l
i

B

d

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

0
.
3
A
S
-
Y
B

Die mit Abstand
wichtigste  Bom-
bervariante,  die
A-4,  ging  1941  in
Produktion.  Aus
ihr entstanden al-
le  weiteren  Vari-
anten,  etwa  Torpedobomber  und
Aufklärer und die Jägerversion C-
6.  Sie  hatte  stärkere  Motoren  als
die  früheren  Varianten  und  eine
größere Spannweite. Die A-4 kam
erstmals im Juni 1941 beim Angriff
auf  die  Sowjetunion  zum  Einsatz.
Mitte 1942 flogen 520 Maschinen
bei  der  Luftwaffe,  also  knapp  die

Hälfte der insgesamt 1135 Bomber.
Die  Ju 88  erwies  sich  als  guter
mittlerer Bomber, der große Nutz-
last  mit  großer  Reichweite  ver-
band. 

Zu  den  Fliegerassen  der  Bom-
berverbände  gehörte  Jochen  Hel-
big,  der  1940  auf  die  Ju 88  um-
schulte und sich zum Experten bei

gen.  Helbig  wurde  schließlich
Kommodore  des  LG  1  und  führte
den Verband bis Kriegsende. 

Ab Mitte 1942 reichten die Lei-
stungen  der  A-4  nicht  mehr  aus,
um sich feindlichen Jägern zu ent-
Junkers  erfand  den
ziehen. 
Schnellbomber  von  1936/37  neu
und entwickelte die T- und S-Rei-
hen  mit  stärkeren
Motoren,  sphäri-
schen  Kanzeln
und nur noch drei
Mann  Besatzung.
Die 
T-Modelle
waren  Aufklärer,
die S-Modelle da-
gegen Bomber. 

Sommer
Ab 
wurden
1944 
noch 219 Maschi-
nen  produziert,
deren Einfluss auf
das  Kriegsgesche-
hen  gering  blieb.
Denn  in  der  letz-
ten  Kriegsphase
war die Bomberwaffe durch Treib-
stoffmangel,  hohe  Verluste  und
die  alliierte  Luftüberlegenheit
weitgehend  neutralisiert.  Bis
Kriegsende  hatte  Junkers  14 882
Ju 88  aller  Versionen  produziert.
Eine kleine Anzahl flog noch eini-
ge  Jahre  bei  den  französischen
Marinefliegern.
Friedrich List

Mit der Kennung 3Z+H: Ju 88 des Kampfgeschwaders 77

der Schiffsbekämpfung entwickel-
te. Er führte ab November 1941 die
erste Gruppe  des  Lehrgeschwa-
ders 1,  das  im  Mittelmeerraum
eingesetzt  war.  Den  Briten  waren
die  „Helbig  Flyers“  so  lästig,  dass
sie  Spezialkräfte  losschickten,  um
die  von  Kreta  aus  operierenden
Maschinen  am  Boden  zu  spren-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Berühmt durch »Die Heiden von Kummerow«

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 11

Ehm Welk verarbeitete in seinem wiederholt verfilmten Roman Kindheitserinnerungen an Biesenbrow bei Angermünde

Der Erfolg seines Jugend- und Hei-
matromans „Die Heiden von Kum-
merow“  aus  dem  Jahr  1937  be-
scherte  seinem  Autor  Ehm  Welk
(1884–1966)  in  einer  für  ihn
schwierigen  Zeit  große  Popula-
rität. Daran anknüpfend schrieb er
die  Fortsetzungswerke  „Die  Le-
bensuhr des Gottlieb Grambauer“
(1938)  und  „Die  Gerechten  von
Kummerow“ (1943). Daneben ver-
öffentlichte  er  weitere  Romane
und Erzählungen.

Den Geschichten um zwei zehn-
jährige  Jungen  und  viele  Einwoh-
ner  des  Dorfes  Kummerow  „im
Bruch hinterm Berge“ liegen Kind-
heitserinnerungen  des  Autors  zu-
grunde.  Kummerow  bei  Rande-
münde ist Biesenbrow bei Anger-
münde,  wo  Ehm  (Emil)  Welk  am
29. August  1884  geboren  wurde
und  bis  1898  die  einklassige
Volksschule  besuchte.  In  Stettin
machte  er  eine  kaufmännische
Lehre.  1904  wurde  er  Redakteur
und  später  Chefredakteur  ver-
schiedener  Zeitungen  in  Stettin,
Bremerhaven-Geestemünde,  Gar-
delegen,  Stendal,  Stolp,  Braun-
schweig  und  Leipzig.  Nach  einer
Reise in die USA und Lateinameri-
ka 1922/23 zog er mit seiner zwei-
ten  Frau  Agathe  Lindner-Welk
(1892–1974),  einer  Romanschrift-
stellerin,  nach  Berlin,  wo  er  wie-
der journalistisch tätig wurde. Wie
er später mitteilte, hatte er sich in
den  USA  zum  Sozialisten  gewan-
delt.  Als  Chefredakteur  der  Zei-
tung  „Die  Grüne  Post“  des  Ull-
stein-Verlags  wagte  er  sich  1934
weit vor und bewies wider Willen,
dass  Joseph  Goebbels’  Ankündi-
gung, er werde jedem Beschwerde
führenden  Journalisten  Rede  und
Antwort  stehen,  nur  Schall  und
Rauch war. Unter seinem Pseudo-
nym Thomas Trimm schrieb er ei-
nen  kritischen  Leitartikel  mit  der
Überschrift  „Herr  Reichsminister
– ein Wort bitte!“ Daraufhin mus-
ste  der  Verlag  ihn  entlassen,  und
er  kam  in  das  KZ  Oranienburg.
Nach  dem  empörten  Einspruch
von  Journalisten  und  Korrespon-

denten im In- und Ausland wurde
er bald wieder freigelassen, erhielt
jedoch  Berufsverbot  und  die  Auf-
lage, nur unpolitische Schriften zu
veröffentlichen. 

1935  siedelte  Ehm  Welk  von
Berlin  nach  Lübbenau  im  Spree-
wald über, wo er heimlich als Lek-
tor für den gleichgeschalteten Ull-
stein-Verlag tätig war, der ab 1937
Deutscher  Verlag  hieß.  Welk,  der
vor  1933  Volksbühnenstücke  ge-

1940 zog das Ehepaar Welk nach
Neuenkirchen bei Stettin, wo Welk
von dem Landeskulturverwalter für
Pommern,  Kuno  Popp,  protegiert
wurde.  1944  wurde  er  mit  dem
Ernst-Moritz-Arndt-Preis  ausge-
zeichnet.  Nach  Kriegsende  siedel-
ten  die  Welks  nach  Ueckermünde
über. Ehm Welk trat in die KPD und
in den Kulturbund ein. Bis 1949 lei-
tete  er  das  Kulturamt  Ueckermün-
de,  ab  1946  auch  die  Volkshoch-

sein  Drehbuch  zum  Defa-Film
„Kein  Hüsung“  nach  der  Vers -
erzählung  von  Fritz  Reuter.  Er  er-
hielt verschiedene Auszeichnungen
der DDR, wurde 1956 Ehrendoktor
und 1964 Professor an der philoso-
phischen  Fakultät  der  Universität
Greifswald,  war  Ehrenbürger  der
Städte  Bad  Doberan  und  Anger-
münde. 

Insgesamt  wurden  die  Kum-
merow-Romane  mit  einer  Auflage

Vorwort des nunmehr linientreuen
Literaturwissenschaftlers  Hans
Mayer  erkennen  lässt.  Die  Leser
schätzten  und  schätzen  aber  gera-
de  die  Tendenz-  und  Zeitlosigkeit
dieser Geschichten. 

Was  sich  im  Mikrokosmos  des
niederdeutschen  Dorfes  Kum-
merow in wilhelminischer Zeit ab-
spielt, ist nichts anderes als das Le-
ben und Treiben irgendeiner sozia-
len Gruppe irgendwo, irgendwann.

Mit dem deut-
schen Literatur-
wissenschaftler,
Volkskundler und
Professor Erich
Sielaff (links) am
7. Mai 1952 im
Klub der Kultur-
schaffenden in
Berlin anlässlich
einer Arbeitsta-
gung des Deut-
schen Schriftstel -
lerverbandes über
das Kinder- und
Jugendbuch:
Ehm Welk
(rechts), der sich
zum Sozialimus
bekannte sowie
in der DDR arbei-
tete und lebte,
aber als gesamt-
deutscher Autor
wahrgenommen
werden wollte

Bild: Bundesarchiv,
Bild 183-14620-0002 /
Köhler, Gustav / CC-BY-
SA 3.0

schrieben  hatte,  besann  sich  auf
seine  Liebe  zum  Landleben  und
schrieb  seine  Kummerow-Bücher
unter Vermeidung politischer An-
spielungen, dafür mit einer skepti-
schen,  humanistisch  geprägten
Sicht auf die Verhältnisse. Zahlrei-
che  Feldausgaben  für  die  Wehr-
machtsbibliotheken wurden davon
gedruckt. Ehm Welk gilt als Autor
einer Inneren Emigration während
der Zeit des Nationalsozialismus. 

schule  Schwerin.  In  Mecklenburg
gründete  er  sechs  Volkshochschu-
len und trug damit zu der vom Staat
angestrebten  kulturellen  Erneue-
rung  bei.  Ab  1950  lebte  das  Ehe-
paar  in  Bad  Doberan.  Welk  nahm
nun wieder seine schriftstellerische
Tätigkeit  auf.  1953  veröffentlichte
er  den  Roman  „Im  Morgennebel“
über  die  Novemberrevolution  in
Braunschweig, die er als Augenzeu-
ge  miterlebt  hatte.  1954  entstand

von  mehr  als  sieben  Millionen
Exemplaren  gedruckt.  Die  erste
Neuausgabe  der  „Heiden  von
Kummerow“  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  erschien  1948  im  Ro-
stocker Hinstorff-Verlag. Zwar hat-
te der Autor den Text überarbeitet,
um seine Protagonisten als Vertre-
ter  der  gesellschaftlichen  Klassen
deutlicher zu profilieren. Doch das
reichte  den  neuen  Machteliten  in
Mitteldeutschland  nicht,  wie  das

Überall gibt es „Heiden“ und „Ge-
rechte“  wie  in  Kummerow.  Ehm
Welk  moralisierte  nicht,  er  beob-
achtete.  Tiefe  Gräben  tun  sich  in
der Welt der Erwachsenen auf, ver-
ursacht  durch  unterschiedliche
Überzeugungen,  soziale  Gegensät-
ze oder die reine Bosheit einzelner
Protagonisten.  Pastor  und  Lehrer
bemühen  sich  nach  Kräften,  die
Dorfjugend  gottesfürchtig  und  re-
gierungstreu nach Art ihrer Vorvä-

ter zu erziehen. Die Kinder denken
aber nicht daran, von ihren angeb-
lich  heidnischen  Spielen  abzulas-
sen.  Zeitloser  Klamauk  und  die
Abenteuer  des  seiner  Herkunft
nach  ungleichen  Freundespaares
Martin  Grambauer  und  Johannes
Bärensprung  stehen  im  Zentrum
des  Geschehens,  ihre  menschen-
und  tierfreundliche  Einstellung
dient  der  Belehrung  der  Leser.
Ehm  Welk  bezeichnete  „Die  Hei-
den  von  Kummerow“  als  Erzie-
hungsroman. 

Von  den  beiden  Verfilmungen
des  Stoffes  ist  die  deutsch-deut-
sche Gemeinschaftsproduktion aus
dem Jahr 1967 mit dem Titel „Die
Heiden  von  Kummerow  und  ihre
lustigen  Streiche“  die  bekanntere.
Paul Dahlke, Theo Lingen und Ralf
Wolter  spielten  die  Hauptrollen.
1982  entstand  eine  Defa-Produk-
tion auf Basis des Romans. Die De-
fa  realisierte  1982  außerdem  den
Film  „Die  Gerechten  von  Kum-
merow“  nach  dem  gleichnamigen
Roman.

Eine  andere  Perspektive  wählte
Welk für den Roman „Die Lebens-
uhr  des  Gottlieb  Grambauer“.  Mit
der Person des Gottlieb Grambauer
setzte  er  seinem  Vater  ein  literari-
sches  Denkmal.  Beschrieben  wird
die Lebensgeschichte eines 90-jäh-
rigen,  im  Spreewald  geborenen
Mannes,  der  nach  seiner  Ausbil-
dung zum Tischler in der Gründer-
zeit nach Berlin geht, dort aber als
einfacher  Mann  vom  Lande  nicht
zurechtkommt.  Nach  verschiede-
nen  Zwischenstationen  zieht  er
endgültig aufs Land. 

Ehm  Welk  unternahm  in  den
1950er  und  60er  Jahren  mehrere
Vortragsreisen  durch  die  Bundes-
republik.  Er  wollte  gern  als  ge-
samtdeutscher Autor wahrgenom-
men werden. Immerhin ist es ihm
vergönnt,  dass  die  bekannteste
Verfilmung  seines  berüchmtesten
Romans  eine  deutsch-deutsche
Koproduktion 
ist.  Miterleben
konnte  er  diese  Verfilmung  aber
nicht  mehr.  Ein  Jahr  vorher,  am
19. Dezember  1966,  starb  er  in
Bad Doberan.
D. Jestrzemski

Hannoverscher Verräter oder preußischer Held?

Im Deutschen Krieg marschierte der vor 200 Jahren in Stade geborene August Karl von Goeben auf Befehl Wilhelms I. in seine Heimat ein

S o  wutentbrannt  wie  an  je-

nem  16. Juni  1966  pflegte
Ernst  August,  Prinz  von
Hannover  und  Enkel  Kaiser  Wil-
helms  II.,  selten  zu  schimpfen:
Was  sich  das  Bundesverteidi-
gungsministerium  anlässlich  die-
ses  Tages  geleistet  habe,  sei  eine
„Perfidie ohnegleichen“ und atme
den  unheilvollen  „Geist  des  Er-
oberungskriegs,  der  Okkupation
und des Heimatverrats“. 

Anlass für die Tirade des dama-
ligen Oberhauptes der Welfen war
die Taufe der Fliegerhorstkaserne
in  Stade  auf  den
Namen des preu-
ßischen  Generals
August  Karl  von
Goeben.  Der  hat-
te nämlich an der
Spitze der 13. In-
fanteriedivision
gestanden,  als  diese  genau
100 Jahre zuvor, also zur Zeit des
Deutschen  Krieges,  in  das  mit
Österreich  verbündete  Hannover
eingerückt  war,  und  das,  obwohl
er selbst zum Uradel jenes König-
reiches gehörte.

Doch  Goeben,  der  am  10. De-
zember  1816  in  Stade  zur  Welt
kam und genau wie sein Vater Of-
fizier werden wollte, hatte in Han-
nover  einfach  keine  ausreichen-
den Karrierechancen für sich ge-
sehen.  Deshalb  trat  er  am  3. No-
vember 1833 als Musketier in das
24. Infanterieregiment  der  preu-

ßischen Armee in Neuruppin ein.
Dort  erhielt  der  Majors-Sohn  am
15.  Februar  1835  den  Rang  eines
Sekondeleutnants.  Jedoch  veran-
lasste  ihn  sein  Hang  zur  Spiel-
sucht, der sich mit Abenteuerlust
paarte, bereits im Folgejahr dazu,
seinen  Abschied  zu  nehmen  und
nach  Spanien  zu  gehen,  wo  die
Cristinos  und  Karlisten  um  die
Thronfolge rangen.

Bis  1840  kämpfte  Goeben  dort
in  zahllosen  Gefechten  und  wur-
de  dabei  mehrmals  schwer  ver-
wundet und gefangen genommen.

Einmal,  am  12. Juli  1836,  drohte
ihm  sogar  die  Erschießung,  weil
er  einen  Fluchtversuch  gewagt
hatte. Aus dieser heiklen Situation
rettete ihn nur die Fürsprache des
englischen  Obersten  George  de
Lacy  Evans.  Im  Laufe  der  Zeit
avancierte  der  ehemalige  preußi-
sche Offizier im Dienste der Kar-
listen  bis  zum  Oberstleutnant  im
Generalstab  und  erhielt  zudem
das Ritterkreuz des Ferdinandsor-
dens sowie des Orden de Isabel la
Católica.  Schließlich 
freilich
unterlag  seine  Partei  und  er
schlug sich im August 1840 nach

Frankreich  durch,  von  wo  aus  er
nach  Deutschland  abgeschoben
wurde.

Dort bemühte sich von Goeben
um  eine  neuerliche  Einstellung
ins preußische Heer, die ihm auf-
grund  der  Fürsprache  des  Kron-
prinzen, des späteren Kaisers Wil-
helm I.,  schließlich  auch  gewährt
wurde.  Allerdings  musste  der
Rückkehrer  wieder  als  Sekonde-
leutnant  anfangen,  kletterte  aber
schnell  die  Karriereleiter  hinauf.
1845 hatte er bereits den Rang ei-
nes  Hauptmanns  im  Generalstab
inne.  Vier  Jahre
später  nahm  von
Goeben  an  der
Bekämpfung  der
revolutionären
Erhebungen 
in
Baden  und  der
Pfalz  teil.  Seine
nächsten  militärischen  Verwen-
dungen  waren:  Kompaniechef  im
16.
Infanterieregiment  in  Köln,
Major  im  Generalstab  (1850),
Oberstleutnant und Chef des Ge-
neralstabs  des  IV. Armeekorps  in
Magdeburg  (1855),  Oberst  und
Stabschef des VIII. Armeekorps in
Koblenz  (1858)  sowie  Militärbe-
obachter auf der Seite der Spanier
bei deren Feldzug gegen den ma-
rokkanischen  Sultan  Sidi  Mu-
hammad IV.  (1859/60).  Im  Nach-
gang  hierzu  veröffentlichte  Goe-
ben,  der  vorher  schon  ein  Buch
über  seine  Erlebnisse  im  Karli-

stenkrieg  geschrieben  hatte,  das
zweibändige  Werk  „Reise-  und
Lagerbriefe aus Spanien und dem
Spanischen Heere in Marokko“.

Am 18. Oktober 1861, dem Tage
der Krönung von Wilhelm I. zum
König  von  Preußen 
in  der
Schlosskirche  zu  Königsberg,
wurde Goeben zum Generalmajor
befördert.  Dem  folgte  im  Januar
1863  die  Ernennung  zum  Kom-
mandeur  der  26. Infanteriebriga-
de  in  Münster.  Als  solcher  sollte
er sich während des Deutsch-Dä-
nischen  Krieges  weitere  militäri-
sche  Lorbeeren  verdienen.  So
hatte  Goeben  großen  Anteil  an
der  Erstürmung  der  Düppeler
Schanzen  sowie  der  Einnahme
der Insel Alsen am 29. Juni 1864.
Dafür  erhielt  er  nun  auch  die
höchste  preußische  Tapferkeits-
auszeichnung, den Pour le Mérite.
Außerdem  wurde  erwogen,  ihn
anstelle  Helmuth  von  Moltkes
zum Generalstabschef des gesam-
ten Heeres zu ernennen. Am En-
de  beließ  man  Goeben  jedoch  –
seiner  Neigung  entsprechend  –
bei  der  Truppe  und  machte  ihn
Mitte  1865  unter  Beförderung
zum  Generalleutnant  zum  Kom-
mandeur der 13. Division in Mün-
ster.

In dieser Dienststellung demon-
strierte Goeben erneut unerschüt-
terliche  Kaltblütigkeit  und  enor-
me  Entschlusskraft,  als  es  1866
zum Deutschen Krieg kam. Denn

er zeichnete nicht nur für die rei-
bungslose  Besetzung  Hannovers
verantwortlich,  sondern  obsiegte
im  Rahmen  des  Mainfeldzugs
auch  in  diversen  Scharmützeln
gegen die Österreicher und deren
Verbündete.  Ebenso  glänzte  Goe-
ben, ab dem 26. Juli 1870 im Ran-
ge  eines  Generals  der  Infanterie
stehend,  im  Deutsch-Französi-

August Karl von Goeben Bild: CF

schen  Krieg.  Dort  führte  er  zu-
nächst  das  VIII. Armeekorps  und
schlug mit ihm die Schlachten bei
Spichern,  Mars-la-Tour,  Gravelot-
te,  Amiens,  Bapaume  sowie  an
der  Hallue.  Anschließend  wurde
ihm  am  9. Januar  1871  die  Füh-
rung der 1. Armee anvertraut, die
zehn Tage später im entscheiden-
den Treffen bei Saint-Quentin die

zahlenmäßig  überlegene  gegneri-
sche Nordarmee niederrang.

Dafür erhielt Goeben das Groß-
kreuz des Eisernen Kreuzes sowie
eine  Dotation  von  200 000  Talern
aus  der  französischen  Kriegsent-
schädigung.  In  der  Folgezeit  fun-
gierte der bewährte Militär wieder
als kommandierender General des
VIII. Armeekorps  in  Koblenz.
Außerdem  widerfuhren  ihm  wei-
tere  Ehrungen  und  Gnadener-
weise,  wie  die  Verleihung  des
Schwarzen Adlerordens am 4. Juli
1875  und  die  Entsendung  nach
Spanien,  um  dort  in  Vertretung
des  Kaisers  an  der  Hochzeit  von
König Alfons XII. teilzunehmen.

Als  Goeben  spürte,  dass  seine
Kräfte nachzulassen begannen, er-
suchte  er  im  Dezember  1879  um
den  Abschied,  der  ihm  aber  ver-
wehrt wurde. Und tatsächlich bes-
serte  sich  das  Befinden  des 
63-Jährigen  wieder,  bis  er  dann
plötzlich  schwer  erkrankte  und
am 13. November 1880 in Koblenz
starb.

31 Jahre  später  würdigte  das
Kaiserreich 
seine  Verdienste
durch die Taufe eines neu gebau-
ten  Großen  Kreuzers  auf  „Goe-
ben“. Dieses Schiff fuhr ab August
1914 als „Yavuz Sultan Selim“ un-
ter  türkischer  Flagge  –  seine
Über gabe  an  die  Osmanen  war
mitentscheidend 
deren
Kriegs eintritt  auf  Seiten  der  Mit -
telmächte. Wolfgang Kaufmann

für 

Das Oberhaupt der Welfen tobte, als die
Bundeswehr 100 Jahre später Goeben mit der 
Benennung einer Kaserne in Stade ehrte

Beruhigungspille

Zu:  Der  Rechtsstaat  rutscht  ab
(Nr. 45)

Schon  längst  überfällig  geht
jetzt unsere Regierung – als Beru-
higungspille für die Bürger? – ge-
gen  die  gefährlichen  salafisti-
schen Vereine vor, welche die IS-
Terrormilizen fördern.

Was  aber  machen  unsere  Bun-
des-  und  Landesregierungen  so-
wie unsere oft mit laschen Strafen
auffallende  Justiz  zum  Beispiel
gegen  die  1200  Unterstützer  der
italienischen  Mafia,  die  Deutsch-
land als bevorzugten Rückzugsort
wählten  und  hier  so  seit  Jahren
unbehelligt  ihren  illegalen  Ge-
schäften  nachgehen?  Was  ge-
schieht gegen die Ausbreitung der
Russenmafia,  die  Schäden 
in
Milliardenhöhe  verursacht?  Wa-
rum wird nicht mehr getan gegen
Trickbetrüger,  ferner  gegen  rei-
sende  Diebesbanden,  überwie-
gend  aus  Osteuropa,  die  in  gan-
zen  Landstrichen  Autos,  Bau-/
Landmaschinen,  ja  sogar  Vieh-
herden  und  Ernten  über  die
Grenzen bringen und die ständig
Bankautomaten sprengen? 

Einbrecher,  vielfach  aus  Nord-
afrika,  rauben  Häuser  und  Woh-
nungen  aus,  167165  Mal  im  Jahr
2015  bei  nur  15  Prozent  Aufklä-
rung. Wie lange wird es noch dau-
ern,  bis  die  von  unseren  Politi-
kern so hoch gepriesene wehrhaf-
te Demokratie auch endlich etwas
gegen die bekannten No-go-Areas
in  unseren  Großstädten  unter-
nimmt,  wo  libanesische,  türki-
sche, rumänische und bulgarische
Clans/Großfamilien  Parallelge-
sellschaften  bilden  und  ganze
Stadtviertel  zum  rechtsfreien
Raum  machen,  wo  sich  unsere
überstrapazierte  Polizei  nicht
mehr hintraut?

Warum  werden  nicht  bis  zu
500 000 amtlich festgestellte unre-
gistrierte  und  unrechtmäßig  ein-
gereiste  Zuwanderer  ermittelt
und  abgeschoben,  deren  hiesige
Aufenthaltsorte  oft  nicht  einmal
den Ämtern bekannt sind? In un-
serem bürokratischen Musterland
Deutschland  wird  doch  sonst  je-
der  geblitzte  Autofahrer  im  äu-
ßersten Winkel ermittelt und ver-
Hans-Jürgen Herwig, 
folgt.
Hameln

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung, Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Anzeige

12 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

L E S E R F O R U M

Falscher Ehrgeiz

Hasenfüßige christliche Amtsträger

Zu: Verirrungen (Nr. 45)

Zu: Kniefall gen Mekka (Nr. 46)

Anders  als  einen  Kniefall  kann
man  wohl  das  Verhalten  der
christlichen  Amtsträger  auf  dem
Jerusalemer Tempelberg nicht be-
zeichnen. Dazu spricht das in der
PAZ abgedruckte  Foto  Bände,
wenn  man  es  genauer  betrachtet
und  interpretieren  würde:  hier
die beiden nach Beifall heischen-

den,  grinsenden  Bischofs-  bezie-
hungsweise  Kardinalsgesichter
und  dort  das  würdig  hintergrün-
dig  lächelnde  Gesicht  des  Direk-
tors der Al-Aksa-Moschee.

In  seinem  Gesicht  kann  man
pure  Verachtung  ablesen,  die  er
diesen beiden Typen zeigt, die das
wichtigste  Symbol  ihres  Glau-
bens,  das  Kreuz,  extra  abgelegt
haben und damit ihre eigene Reli-

gion mit Füßen treten. Vor so viel
Feigheit, Lächerlichkeit und man-
gelnder  Courage  kann  sich  ein
steuerzahlender  deutscher  Christ
nur  noch  traurig  abwenden  und
die  Verachtung  des  islamischen
Würdenträgers akzeptieren.

Was ist aus diesen sogenannten
in
Amtsträgern  der  Kirche 
Deutschland  geworden?  Ein  der
Politik ähnliches Gebilde von un-

glaubwürdigen  Bürokraten,  die
Kirche und Glauben lediglich da-
zu  benutzen,  die  eigene  Pfründe
zu sichern.

Hat  Luther  nicht  gerade  dage-
gen  vor  500  Jahren  geschimpft,
gestritten und gewettert? Die wei-
teren  Schlussfolgerungen  dürften
dem  mündigen  Bürger  nicht
schwerfallen. Manfred Kristen,
Freital

Am 7. Oktober hatte ich eine In-
formationsveranstaltung des VDK-
Berlin  besucht.  Ich  bin  mit  der
Hoffnung  hingegangen,  dass  es
sich  nun  endlich  „ausgemeckelt“
hat. Leider ist es nicht der Fall. 

Wofür Markus Meckel als Präsi-
dent  des  Volksbunds  Deutsche
Kriegsgräberfürsorge  steht,  muss
ich  nicht  wiederholen.  Wenn  ich
Politik  machen  will,  dann  gibt  es
genug Vereine, Verbände und vor
allem Parteien, in denen ich mich
betätigen  kann.  Für  mich  hat  der
VDK unpolitisch zu sein und auch
keine  umstrittenen  geschicht-
lichen  Beurteilungen  abzugeben
– er hat neutral zu sein.

Die  Aufgabe  des  VDK  wird  al-
lein schon durch den Namen fest-
gelegt:  Kriegsgräberfürsorge.  Die
Kriegsgräber sollen nicht Staffage
oder  Kulisse  sein  für  einseitige
oder  umstrittene  politische  und
geschichtliche  Ansichten.  Der
Kriegsgräberfürsorge  steht  es
nicht zu, die toten Soldaten in Gu-
te  und  Schlechte  zu  unterteilen.
Die  Mitglieder  wollen  nur  eine
gute Sache – die Kriegsgräberfür-
sorge  –  unterstützen  und  keine
Politik  machen.  Auf  welche  Mit-
glieder  leiten  die  VDK-Umgestal-
ter  ihr  Recht  ab,  die  Ausrichtung
des Volksbunds zu verändern?

Den Hinweis, die Umgestaltung
könne  die  schwindende  Mitglie-
derzahl  und  die  sinkenden  Mit-
gliedsbeiträge  ausgleichen,  finde
ich absurd. Wie viele der jüngeren
Generation  treten  als  zahlendes
Mitglied  ausgerechnet  dem  VDK
bei, wenn sie Politik machen wol-
len? Es werden sehr wenige sein.
Es ist die moralische Verpflich-
tung  der  deutschen  Gesellschaft,
die  geringer  werdenden  VDK-
Einnahmen  auszugleichen.  Nach
meiner Meinung ist die treibende
Kraft  bei  den  VDK-Umgestaltern
der  persönliche  Ehrgeiz.  Es  geht
darum,  weiterhin  einem  mög-
lichst  großen  und  bedeutenden
Verein vorzustehen. 

Und  der  Vorwurf,  der  VDK  sei
reaktionär, ist kein Grund zur to-
talen  Umgestaltung.  Der  Vorwurf
wird nur als Vorwand zur Durch-
setzung  eigener  Interessen  ge-
Fred Peter Mohlau,
nutzt.
Berlin

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Rücksichtslose Müllentsorgung: Vermüllte Straßenszenen wie hier in Erfurt trifft man immer häufiger an

Bild: Krugmann

Die Müllpolizei muss erst noch erfunden werden

Zu: Die Städte vermüllen (Nr. 48)

Der  Artikel  mit  der  Thematik
der  Vermüllung  von  Großstädten
wie Duisburg spricht mir aus dem
Herzen. Ich wohne zwar nicht in
Duisburg,  sondern  in  der  thürin-
gischen  Landeshauptstadt  Erfurt,
beobachte  aber,  insbesondere  in
meiner  Wohnstraße,  das  gleiche
Problem  schon  seit  Jahren  mit
großer  Verärgerung.  Hier  sind  es
nicht die „Neuzugezogenen“, son-
dern  die  Alteingesessenen,  die
sich  nicht  an  Anstand  und  Ord-
nung halten können oder wollen. 
Obwohl  jedem  Einwohner  Er-
furts das Recht auf zweimalige ko-
stenlose Abholung von Sperrmüll
nach  Anmeldung  bei  der  Stadt-
wirtschaft  zusteht,  wird  von  vie-
len  Einwohnern  immer  wieder
Sperrmüll  ohne  Anmeldung,  ins-

besondere  bei  Wohnungsauszü-
gen,  an  die  Straße  gestellt,  wo  er
dann  wochenlang,  häufig  sogar
über Monate, selbst über Feierta-
ge wie Ostern, auf den Bürgerstei-
gen dahingammelt. Die Müllmar-
der tun dann ihr Übriges, um den
Anblick  zu  verschönern.  Im  Be-
reich  der  Innenstadt  natürlich
nicht,  da  will  man  solch  einen
verwahrlosten Anblick den Besu-
chern  der  Stadt  nicht  zumuten,
den einheimischen Steuerzahlern
in den Außenbezirken aber wohl.
Den Vorschlag aus Duisburg, al-
le Grundeigentümer mit einer zu-
sätzlichen Abgabe für die Beseiti-
gung  zu  belasten,  halte  ich  für
falsch.  Die  Ordnungsämter  der
Städte sollten konsequent die Ver-
ursacher  zur  Kasse  bitten.  Dane-
benbenehmen darf sich nicht loh-
nen  dürfen.  Das  Ordnungsbehör-

dengesetz bietet genügend Hand-
habe,  auch  weitere  Personen  als
„Störer“,  so  auch  die  Grund -
stücks eigentümer, zur Beseitigung
der  Störung  heranzuziehen.  Die
Hauseigentümer kennen doch die
Personen,  die  ausgezogen  sind
und  Sperrmüll  vor  das  Haus  ge-
stellt  haben.  Bei  denen  könnten
sie sich die Kosten für die Beseiti-
gung  des  Sperrmülls  über  die
noch  nicht  abgerechneten  Miet-
kautionen  wieder  hereinholen.
Werden einige Male die Schmutz-
finken  zur  Kasse  gebeten,  dürfte
sich dies wie ein Lauffeuer in der
Stadt herumsprechen. 

Die  Ordnungsbehörden  sind
aber an einer Ermittlung der „Stö-
rer“  nicht  interessiert,  sondern
nur an einer schnellen Einnahme-
generierung  von  „Knöllchen“  bei
Falschparkern.

Als  vor  einigen  Wochen  das
Ordnungsamt  an  einem  Sonn -
abendmorgen  auf  meiner  Straße
Fotos  von  Falschparkern  machte,
hatte  ich  die  Beamten  gebeten,
auch ein Foto von dem Sperrmüll-
berg auf der anderen Straßenseite
zu  machen.  Dies  wurde  mit  dem
Hinweis  abgelehnt,  sie  seien  von
der  Verkehrsüberwachung  und
nicht für Müllbeseitigung zustän-
dig. So musste ich mal wieder die
Stadtwirtschaft  anrufen,  damit
der  Schandfleck  endlich  nach
Wochen beseitigt wurde. 

Wir  haben  hierzulande  genü-
gend  Gesetze,  um  unser  Zusam -
menleben  ordentlich  zu  regeln,
nur mangelt es am Vollzug wie bei
der Abschiebung straffälliger oder
abgelehnter  Asylbewerber  als
weitere Beispiele. Karl Krugmann,
Erfurt

(cid:31) 

Aktuelle Umfragen belegen, dass die große Mehrheit der Bevölkerung kein Vertrauen 

mehr in die Mainstream-Medien hat. Udo Ulfkotte sieht die Schuld dafür bei den 
Journalisten. Diese wollen ihre Leser und Zuschauer nicht mehr objektiv informieren, 
sondern politisch korrekt erziehen.

Nie zuvor haben Journalisten und Politiker die Bürger 
im deutschsprachigen Raum so von oben herab behan-
delt  wie  heute.  Sie  agieren  arrogant,  abgehoben  und 
selbstgefällig  –  und  pfeifen  auf  Neutralität,  Objek-
tivität  und  die  Wahrheit.  Die  anmaßende  Parole  die-
ser Deutungselite lautet: »Wir wissen es besser.« Doch 
längst haben die Menschen es satt, sich Schuldgefühle 
einimpfen zu lassen. 

Mündige  Bürger  wollen  sich  nicht  mehr  wie  kleine 
Kinder  behandeln  lassen,  denen  man  erst  noch  bei-
bringen muss, wie sie über die Probleme in Deutsch-
land und auf der Welt richtig zu denken haben. 

Udo Ulfkotte spricht aus, was andere nicht einmal zu 
denken  wagen:  Die  Volkspädagogen  sind  die  Feinde 
der  Demokratie  und  der  Meinungsfreiheit!  Stoppen 

wir  die  selbst  ernannten  Gutmenschen,  die  sich  als 
Gesinnungspolizisten in unser aller Leben einmischen!

Dass es hierzu höchste Zeit wird, belegen die zahlreichen 
unglaublichen Beispiele, die Ulfkotte in diesem Buch zu-
sammengetragen  hat.  Sie  entlarven  die  scheinheilige 
Moral und Intoleranz der Volkspädagogen. Und sie zei-
gen,  dass  diese  Journalisten  modernste  Erkenntnisse
und  Techniken  der  Verhaltensforschung  einsetzen, 
um  ihre  Leser  und  Zu-
schauer zu beeinflussen. 
Dabei  handelt  es  sich 
um Methoden, die auch 
bei Geheimdiensten zum 
Einsatz kommen. 

Vom Autor des 
Spiegel-Bestsellers 
Gekaufte Journalisten

Udo Ulfkotte: Volkspädagogen • gebunden • 272 Seiten • Best.-Nr. 955 300 • 19.95 

J e t z t   b e s t e l l e n !
V e r s a n d k o s t e n f r e i e   L i e f e r u n g  
i n n e r h a l b   E u r o p a s

Telefon (0 74 72) 98 06 10
Telefax (0 74 72) 98 06 11
info@kopp-verlag.de
www.kopp-verlag.de

Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

MELDUNGEN

Führend im
Landverkauf

Allenstein –  Laut  den  Daten  der
Agentur  für  landwirtschaftliche
Immobilien  Polens  wurden  in  Al-
lenstein  2000  Hektar  Ackerland
privatisiert.  Damit  liegt  die  Stadt
hinter Posen (3500) und Landsberg
an  der  Warthe  (2500) an  dritter
Stelle. Insgesamt will der polnische
Staat  bis  zum  Jahresende  21000
Hektar veräußern. Laut einem Be-
schluss vom Mai dieses Jahres soll
nach Abwicklung der bestehenden
Verträge  staatliches  Ackerland  je-
doch  künftig  nicht  mehr  verkauft,
sondern verpachtet werden. PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  [Ostróda]  –
Hohenstein [Olsztynek], Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 7j:
Zalusken  [Załuski]  –  Neidenburg
[Nidzica], Baustelle. Straße Nr. 15:
Rheinsgut  [Rynskie]  –  Mörlen
[Morliny], Baustelle. Straße Nr. 16:
Warweiden  [Wirwaidy]  –  Thyrau
[Tyrowo], Baustelle; Osterode [Ost-
róda]  –  Alt  Jablonken  [Stare
Jabłonki], Baustelle. Straße Nr. 16c:
Allenstein  [Olsztyn]  –  Fittigsdorf
[Wójtowo], Baustelle. Straße Nr. 51:
Allenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.
58:  Hohenstein  [Olsztynek],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  63:  Ogonken
[Ogonki],  Baustelle.  Straße  Nr.  65:
[Gołdap]  –  Treuburg
Goldap 
[Olecko], Brückenbau. 
E.G..

Sehenswerte thematische Vielfalt

Dritte Deutsche Kinowoche in Allenstein und dem südlichen Ostpreußen begeisterte die Zuschauer

In  diesem  Jahr  organisierte  der
Verband  der  deutschen  Gesell-
schaften in Ermland und Masuren
(VdGEM)  erneut  eine  Deutsche
Kinowoche.  Vom  14.  bis  20.  No-
vember war das Kino „Awangarda
2“  in  Allenstein  der  zentrale
Spielort  der  deutschen  Filme.
Weitere Vorführungen gab es vom
22. bis 24. November in Sensburg,
Elbing und Danzig.

Es  war  eine  bunte  Mischung,
die  die  Organisatoren  der  Deut-
schen  Kinowoche  in  Allenstein
auf die Beine gestellt hatten: sechs
Abendfilme  mit  breit  gestreuten
Themen,  ein  Film  für  Schulklas-
sen,  der  an  zwei  Vormittagen  ge-
zeigt  wurde,  dazu  eine  spezielle
Vorführung  für  Studierende  am
Institut für Germanistik der Erm-
ländisch-Masurischen  Universität
in  Allenstein.  „Mittler  zwischen
Hirn und Händen muss das Herz
sein“  –  unter  diesem  Motto,  das
als  Zitat  dem  Film  „Metropolis“
von Fritz Lang aus dem Jahr 1927
entnommen  ist,  hatten  die  Orga-
nisatoren die Filme für dieses Jahr
zusammengestellt.  Und  das  kam
gut  an.  „Eine  gelungene  Auswahl
an Filmen“, fasste eine Zuschaue-
rin, die fast alle Vorstellungen be-
sucht hat, zusammen, „Action und
ruhige  Revolutionäre,  Themen,
die  berühren  und  zum  Nachden-
ken bringen.“ 

Begonnen wurde mit „Die fetten
Jahre  sind  vorbei“,  einem  Film
über  junge  Menschen,  die  aus
Widerstand  gegen  die  Gesell-
schaft in die Häuser von Reichen
einbrechen  und  die  Einrichtung
auf  den  Kopf  stellen,  ohne  etwas
zu  stehlen.  Bis  sie  es  eines  Tages
mit  ernsteren  Konsequenzen  zu
tun  bekommen.  Der  in  Cannes
preisgekrönte Film mit bekannten

.

.

H
U

:

d

l
i

B

Besonderes Ambiente: „Metropolis“-Vorführung in der evangelisch-angerburgischen Kirche

.

jungen  Schauspielern  ist  in  sei-
nen gesellschaftlichen Anspielun-
gen  für  polnische  Zuschauer
nicht  einfach.  Ein  Grund  dafür,
diesen Film auch am 23. und 24.
November  an  der  Staatlichen  be-
ruflichen  Hochschule  in  Elbing
und  der  Universität  Danzig  für
Studierende  zu  zeigen  und  eine
Diskussion  darüber  zu  veranstal-
ten. Dabei zeigte sich Aleksandra
Drział-Sierocka von der Allenstei-
ner Stiftung für Filminitiativen „Tu
sie  movie“  sicher:  „Die  Hand-
lungsstränge  sind  ohne  Weiteres
verständlich.  Ein  Vorwurf  wäre
eher, dass die Story zu einfach ge-
strickt ist.“

Die zweite Diskussion im Festi-
val-Café  „Stary  Zaulek“  widmete

sich  dem  Film  „Tore  tanzt“.  Hier
ist der Hauptheld kaum mehr be-
greifbar,  der  in  einer  wörtlichen
Auslegung  des  Bibelzitats  immer
wieder die andere Wange hinhält

Die Filme wurden 
ausgiebig besprochen

und  damit  seinen  eigenen  Tod
provoziert.  Gemeinsam  mit  dem
evangelischen  Pastor  Adrian  La-
zar aus Allenstein versuchten die
Gäste, sich über den Film und sei-
nen Helden klarer zu werden. 

Vielschichtiger  als  gedacht  war
für  viele  Schüler  der  in  diesem
Jahr angebotene Schulfilm „Som-

mersturm“. Das Thema der Iden-
titätsfindung  eines  homosexuel-
len  Jugendlichen  sollte,  so.  Ralf
Meindl  vom  Organisationsteam,
„zeigen, wie deutsche Filme unter
anderem mit diesem kontroversen
Thema  umgehen“.  Einige  Lehrer
schreckte das Thema ab, sie wähl-
ten  für  ihre  Klassen  den  an  der
Ermländisch-Masurischen  Uni-
versität  gezeigten  Film  „Wir  sind
jung. Wir sind stark“, der die Aus-
schreitungen  von  Rostock-Lich-
tenhagen im August 1992 thema-
tisiert.  Einige  Schüler,  die  „Som-
mersturm“ gesehen haben, finden
diese Haltung nicht gut: „Wir sind
erwachsen genug, um mit diesem
Thema  umgehen  zu  können.  Es
geht um unsere Toleranz gegenü-

ber  anderen,  um  allgemeine  Pro-
bleme von uns Heranwachsenden.
Solche  Filme  sind  für  uns  not-
wendig.“

Mit „Who am I. Kein System ist
sicher“  hatten  die  Organisatoren
einen aktionsreichen Film für den
Freitagabend gewählt, der das Mi-
lieu  von  Hackern  und  Cyber-Kri-
minalität  beleuchtet.  Weniger
schnell,  aber  gleich  intensiv  war
der Blick auf den Hitler-Attentäter
Georg  Elser  im  Film  „Elser  –  er
hätte die Welt verändert“. 

Extra für die Deutsche Kinowo-
che  mit  Untertiteln  versehen
wurden  zwei  deutsche  Klassiker.
„Wir  haben  zum  1000.  Tatort
überhaupt  und  zu  Ehren  des  in
diesem  Jahr  verstorbenen  Götz
George  alias  Kommissar  Schi-
manski  den  Tatort  ,Moltke‘  ge-
zeigt  und  eine  der  besten  deut-
schen  Komödien:  ,Schtonk‘,  die
man  in  Polen  nirgends  zu  sehen
bekommt“,  erklärt  Joanna  Black,
die  Chefin  des  Organisations-
teams und Leiterin des Büros des
VdGEM.  Meindl  fügte  hinzu:
„Außerdem  hatten  wir  in  der
evangelisch-augsburgischen  Kir-
che  in  Allenstein  als  besonderen
Programmpunkt  noch  die  Urauf-
führung  des  Stummfilms  ,Metro-
polis‘  mit  der  Live-Musik-Beglei-
tung des Parampampam-Trios. Es
spielte  so  gut,  dass  man  fast
meinte, die Figuren im Film spre-
chen zu hören.“

Für das nächste Jahr ist bis jetzt
geplant,  zumindest  einen  weite-
ren  Klassiker,  vermutlich  „Das
Cabinet  des  Dr.  Caligari“,  zu  zei-
gen – an einem anderen interes-
santen  Ort  in  Allenstein.  Aber
auch  das  restliche  Programm
dürfte  wieder  so  abwechslungs-
reich werden wie in diesem Jahr.
Uwe Hahnkamp

Elch als Glücksbringer

Schmiede bei der Arbeit

Heinrichswalder Bastler fertigt Wappentier aus alten Hufeisen

Königsberger Handwerksfest zog Groß und Klein in seinen Bann

E s  begann  mit  einer  Samm-

lerleidenschaft.  Algardas
Mikscha  aus  Heinrichswal-
de  [Slawsk] sammelte  alte  Hufei-
sen.  Sie  gelten  als  Glücksbringer
und  waren  reichlich  vorhanden.
Bei seinen Streifzügen erwies sich
die  Region  am  Memelstrom  als
wahre  Fundgrube.  Ostpreußen
war einst ein Pferdeland. Verlore-
ne Hufeisen von Ackergäulen und
Kavalleriepferden waren im Laufe
vergangener 
Jahrhunderte  an
Wegrändern  und  Feldern  reich-
lich verstreut.

Als  die  Hufeisensammlung  von
Mikscha  sich  der  Tausendermar-
ke  näherte,  kam  ihm  eine  Idee.
Heinrichswalde liegt mitten in der
Elchniederung.  Der  Elch  spielt
auch  im  Stadtwappen  von  Hein-
richswalde eine Rolle. Man könn-
te  doch  aus  dem  Berg  von  alten
Hufeisen eine Elchskulptur anfer-
tigen.  Der  Gedanke,  dem  Symbol
der Elchniederung Gestalt zu ver-
leihen, ließ ihn nicht mehr los.

Gesagt,  getan.  Ohne  nennens-
werte  künstlerische  Vorbildung
begann  Mikscha  mit  der  Model-
lierung  des  Wappentieres.  Hufei-
sen an Hufeisen wurden in mühe-

Vier 

nach 
und
nach  zu  sei-
natür-
ner 
lichen Größe. 
Jahre
dauerte es, bis
das  Pracht-
fertig
stück 
war. 
Insge-
samt  600  alte
Hufeisen  wa-
ren  passge-
recht 
zu-
s a m m e n -
geschweißt. 

Z u r z e i t
überwintert
der  300  Kilo-
g r a m m
schwere  Elch
im  Schuppen
von  Mikscha.
Doch mit dem
der
Beginn 
Touristensai-
son  soll  die
Figur  an  ei-
nem  öffentlichen  Standort  zu  ei-
ner  Sehenswürdigkeit  und  zu  ei-
nem Besuchermagnet der kleinen
Stadt  in  der  Elchniederung  wer-
den. 
Hans Dzieran

Ergebnis einer vierjährigen Arbeit: Algardas Mik-
scha präsentiert sein Werk
Bild: Jakow Rosenblum

voller  Arbeit 
aneinanderge-
schweißt.  Anstelle  eines  Sockels
verwendete  er  eine  mit  Rädern
versehene  Grundplatte.  Auf  die-
sem  Unterbau  wuchs  der  Elch

Z um  Herbstende  haben  die

im  Königsberger  Gebiet  an-
sässigen  Schmiede  ihr  zur
Tradition  gewordenes  Handwer-
kerfest  im  Königsberger  Stadtpark
eröffnet. Schmiede führten den Be-
suchern  nicht  nur  vor,  wie  Metall
sich in ihren Händen in etwas Neu-
es verwandelt, sondern sie leiteten
Interessierte  darin  an,  es  einmal
selber zu versuchen. 

Neben  Auftritten  von  Künstlern
wurden an den Ständen die unter-
schiedlichsten  Souvenire  angebo-
ten. Von allen Seiten sprangen den
Besuchern  die  Mitbringsel  förm-
lich ins Auge. Dafür wurden sie ko-
stenlos  bewirtet  –  mit  slawischem
Brei mit Fleisch oder mit Honigge-
tränken. 

Die  Schmiedekunst  fand  vor  al-
lem  bei  jungen  Besuchern  großes
Interesse.  Weil  viele  Kinder  selbst
einmal die Arbeit mit Hammer und
Amboss  testen  wollten,  mussten
die  Handwerker  besondere  Vor-
sicht walten lassen, damit ihre jun-
gen Gehilfen sich nicht verletzten. 
2014  hatten  die  Königsberger
Schmiede zum ersten Mal ein sol-
ches Fest organisiert, das damals in
der  Nähe  des  Bernsteinmuseums

.
T
.
J

:

d

l
i

B

Einmal ein Meister sein: Ein Junge versucht sich als Schmied

stattfand. In den vergangenen zwei
Jahren hat die Gilde der Schmiede
und  Metallkünstler  im  Königsber-
ger  Gebiet  eine  ganze  Reihe  von
Freilicht-Veranstaltungen  an  ver-
schiedenen  Orten  durchgeführt,
unter anderem in Pillau. 

In jüngster Zeit erfreut sich die
Schmiedekunst in der Region gro-
ßer Beliebtheit. Weil immer mehr
Menschen  Handwerker  bei  der
Arbeit  sehen  wollen,  dürfen  sie
bei  keinem  Fest  fehlen.  Sie  faszi-

nieren  Besucher  aller  Altersgrup-
pen.  Die  Veranstalter  buchen
Handwerker  deshalb  schon  lange
im Voraus. 

Der  Tag  der  Schmiede  war  die
letzte professionelle Veranstaltung
dieses  Jahres.  Nun  beginnen  die
Vorbereitungen  für  die  Veranstal-
tung  „Bernstein-Berg“  sowie  für
eine  Reihe  weiterer  interessanter
Veranstaltungen  im  Kulturkalen-
der  des  Königsberger  Gebiets  für
2017.

Jurij Tschernyschew  

 
 
Frau Hennings, Nichte des gefalle-
nen  Peter  Hayn.  Sie  überließ  mir
alle Unterlagen, die sich im Famili-
enbesitz  befinden.  Peter  Hayn  ist
ein Kind Ostpreußens, geboren in
Lyck,  später  verzog  die  Familie
nach  Cranz.  Offensichtlich  wurde
er Ende der 30er Jahre eingezogen
und wurde Flieger. Laut Bundesar-
chiv  mit  Wirkung  vom  1. April
1943  zum  Hauptmann  befördert.
Luftkriegsschule 1  in  Dresden,
Flugzeugführer  in  einem  Zerstö-
rergeschwader,  gefallen  am  11. Ja-
nuar  1944  in  der  großen  Luft-
schlacht  im  Westen  –  offensicht-
lich  im  Solling  –  im  heldenmüti-
gen  Kampf  gegen  eine  18-fache
Übermacht.  So  die  Todesanzeige
der Eltern, des Oberingenieurs W.
Hayn und Frau Charlotte geborene
Seemann aus Cranz. Dorthin wur-

frage  von  Herrn  Peter  Zenker aus
Sinzig  führt  zurück  in  die  Zeit
nach der Okkupation, als dort von
den  Russen  Arbeitslager  errichtet
wurden,  in  dem  vor  allem  Frauen
inhaftiert  waren.  In  einem  dieser
Lager  wurde  im  Jahr  1947  ein
Mädchen geboren, das den Namen
Waltraud erhielt.  Die  heute  in
Dresden  Lebende  hegt  nun  den
Wunsch, ihren Geburtsort kennen
zu  lernen,  auch  wenn  inzwischen
fast 70 Jahre vergangen sind. Herr
Zenker  will  ihr  dabei  behilflich
sein  und  bemüht  sich,  den  Ort
auszumachen, an dem sich das Ar-
beitslager Junkerwald, in dem Frau
Waltraud  geboren  wurde,  befand.
Auf  dem  Messtischblatt,  das  er
sich  besorgt  hat,  sind  nun  zwei
Vorwerke mit dem Namen Junker-
wald  aufgeführt,  das  eine  bei  Gö-

14 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

nördlichen  Ostpreußen  geborene,
als  Bettelkind  nach  Litauen  ge-
flüchtete  und  dort  verbliebene
Frau fasste Vertrauen zu dem Hel-
ferpaar und kam so auf ihren größ-
ten Wunsch zu sprechen: eine Rei-
se  nach  Deutschland.  Die  beiden
Freunde  stellten  nun  einen  Plan
auf,  der  einen  zweiwöchigen  Be-
such  der  Seniorin  ermöglichte,
weil Unterhalt, Aufenthalt und Be-
treuung  des  Gastes  gesichert  wa-
ren  –  nur  an  den  Fahrkosten  für
die  Busreise  drohte  diese  direkte
Hilfsaktion zu scheitern. Das hatte
ich  in  dem  Bericht  erwähnt  und
die  Überlegung  in  den  Raum  ge-
stellt,  wie  man  diesem  betagten
„Wolfskind“  wohl  helfen  könnte.
Und  das  Hilfsangebot  kam  auf
dem  Fuße  mit  einer  E-Mail  aus
Untermünkheim,  in  der  uns  ein
Landsmann  mitteilte,  dass  er  die
Fahrtkosten  für  die  Betreffende
übernehmen  wolle.  Sofort
bekam  Herr  Brandes  davon
Kenntnis,  der  ebenso  erfreut
wie  ich  über  das  Angebot
war, zumal sich herausstellte,
dass  er  den  Spender  gut
kannte  und  sich  sofort  mit
ihm  in  Verbindung  setzen
wollte. Nun wird also unserer
betagt  gewordenes  „Wolfs-
kind“  doch  noch  der  Her-
zenswunsch  erfüllt  werden,
und  wir  werden  weiter  von
diesem  für  es  unverhofften
Weihnachtsgeschenk  berich-
ten.

Diese ganz auf Privatinitia-
tive  beruhende  Unterstüt-
zung  der  „Wolfskinder“  hat
Frau Renate Niedrig aus Ber-
lin  veranlasst,  uns  auf  eine
Hilfsaktion  hinzuweisen,  die
von  der  Kreisgemeinschaft
Ebenrode getragen wird. Frau
Niedrig  leitet  den  Heimat-
kreis  Schlossberg/Ebenrode
in  Berlin,  der  mit  Geldspen-
den  seit  dem  Jahr  2012  die
„Wolfskinder“  in  Tauroggen
unterstützt. Damals waren diese in
Berlin zu Gast gewesen, und so ka-
men  persönliche  Verbindungen
zustande, „die uns mit Freude und
Dank  erfüllen“,  wie  Frau  Niedrig
schreibt. Sie hat für uns eine Map-
pe mit Veröffentlichungen über die
Aktivitäten  dieser  Gruppe  zu-
sammengestellt, darunter auch ei-
nige  Ausschnitte  aus  der  Preußi-
schen  Allgemeinen  Zeitung mit
Berichten  aus  dem  Heimatkreis
Ebenrode, so auch über die letzte
Hilfsaktion  zu  Pfingsten  2016.  In
dieser  wird  erwähnt,  dass  durch
Vermittlung von Frau Niedrig auch

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

nun steht Weihnachten schon ganz
dicht  vor  der  Türe,  und  unser
Wunschdenken  läuft  zur  Hoch-
form auf, jedenfalls was die Wün-
sche unserer Lieben betrifft, an de-
ren Erfüllung wir denken müssen.
Nicht immer werden wir das kön-
nen,  und  das  gilt  auch  für  unsere
Familie,  weil  manches  Wunsch-
denken  über  die  Möglichkeiten
hinausgeht, die uns gegeben sind.
Umso  erfreulicher,  wenn  sich
plötzlich  unerwartete  Erfolge  ein-
stellen, und es gibt nichts Schöne-
res für mich, als über diese berich-
ten zu können, denn sie beweisen,
was unsere Ostpreußische Familie
bewirken kann.

„Die  heißesten  Tränen  werden
über  erfüllten  Wünschen  vergos-
sen“, hat Mutter Teresa einmal ge-
sagt, und ich habe mir diese Worte
gemerkt.  Denn  irgendwann  wer-
den  sie  auch  auf  unsere  Familie
zutreffen – so dachte ich, und ich
habe richtig gedacht: Der Herzens-
wunsch einer heute in Litauen le-
benden Ostpreußin kann in Erfül-
lung  gehen,  auch  wenn  es  bis  zu
seiner Verwirklichung noch einige
Zeit dauern wird. Denn es handelt
sich  um  eine  Busreise  nach
Deutschland,  die  sie  sich  immer
ersehnt  hatte,  aber  nie  antreten
konnte,  weil  sie  die  Fahrtkosten
nicht  aufzubringen  vermochte.
Nun  wird  sie  im  nächsten  Jahr
stattfinden, und dass dies möglich
ist,  verdankt  sie  einem  Spender
aus  unserem  Leserkreis,  der  den
Bericht  über  eine  private  Hilfsak-
tion  für  die  lebenden  „Wolfskin-
der“  in  unserer  Kolumne  gelesen
hatte  und  spontan  eine  Übernah-
me der Reisekosten zusagte. Blen-
den wir zurück:

In  Folge 45  hatten  wir  über  ein
Helferpaar aus Hann.-Münden be-
richtet,  das  mit  eigenen  und  ge-
sammelten  Spenden  zum  dritten
Mal  nach  Litauen  gefahren  war,
um den dort verbliebenen „Wolfs-
kindern“ das Leben in Altersarmut
etwas  zu  erleichtern.  Den  Herren
Bernd  Brandes und  Wolfgang
Schweinehagen liegt  es  vor  allem
daran, durch persönlichen Kontakt
eine  Verbindung  von  Mensch  zu
Mensch  herzustellen,  weil  sie  auf
diese Weise erfahren, was die älte-
ren  Frauen  und  Männer  dringend
benötigen wie Medikamente, halt-
bare  Nahrungsmittel  und  warme
Kleidung. Und so kamen sie auch
mit  einer  Frau  in  Berührung,  bei
der das harte Leben sichtbar seine
Spuren  hinterlassen  hatte.  Die  im

eine  Journalistin  aus  Moskau  an
der  Veranstaltung  in  Tauroggen
teilnahm,  die  für  die  „Moskauer
Deutsche  Zeitung“  („MDZ“)  tätig
ist.  Schon  einmal  hatte  eine  Be-
richterstattung über die „Wolfskin-
der“  stattgefunden,  allerdings  war
der im März 2015 erschienene Ar-
tikel  in  russischer  Sprache  gehal-
ten.  Das  war  in  diesem  Jahr  nun
anders,  und  deshalb  wendet  sich
Frau Niedrig an unsere Ostpreußi-
sche Familie mit der Bitte, von die-
sem  erfreulichen  Vorgang  zu  be-
richten.  Der  von  der  Journalistin
Georgia  Lummert geschriebene
Beitrag  ist  in  deutscher  Sprache
erschienen, ein glänzend geschrie-
bener,  ausführlicher  Artikel,  der
über  Herkunft  und  Schicksal  der
„Wolfskinder“  berichtet,  aber  der
Hilfsaktion  der  Kreisgemeinschaft
Ebenrode auch den ihr gebühren-
den  Platz  einräumt.  Wir  entneh-

zu  steigt  sie  in  den  VW-Bus  von
Buddenbohm,  einem  Rentner  aus
Minden,  der  schon  seit  20  Jahren
mindestens  einmal  im  Jahr  gen
Osten  aufbricht.  Finanziell  unter-
stützt wird die Fahrt von der Kreis-
gemeinschaft  Ebenrode,  einem
Verein  der  ehemaligen  Ostpreu-
ßen,  dessen  zweite  Vorsitzende
Elsbeth König ist. ,Die Wolfskinder
sind auf unsere Hilfe angewiesen‘,
meint Walter Buddenbohm.“ 

Auf  die  Feier  wollen  wir  nicht
näher eingehen, da über diese die
Preußische  Allgemeinen  Zeitung
in  Folge 38  ausführlich  berichtet
hat. Nur der Schlusssatz des Arti-
kels aus der „Moskauer Deutschen
Zeitung“ sei erwähnt, weil er sich
mit dem des Briefes von Frau Nie-
drig  an  unsere  Ostpreußische  Fa-
milie  deckt.  Georgia  Lummert
schreibt:  „Und  so  werden  Elsbeth
König  und  Walter  Buddenbohm
wohl  spätestens  im  nächsten
Jahr wiederkommen, Kuchen
mitbringen  Geschichten  an-
hören  und  Fotos  von  den
letzten  Treffen  zeigen.“  Was
Renate  Niedrig  bestätigt:
„Beide  werden  auch  im  Jahr
2017  mit  einem  Hilfstran-
sport  nach  Ostpreußen  und
zur Unterstützung der Wolfs-
kinder  nach  Litauen-Taurog-
gen fahren.“

Aber  noch  schreiben  wir
das Jahr 2016, das für unsere
Ostpreußische Familie ein er-
folgreiches war und noch im-
mer  ist,  wie  ein  neuer  Brief
unseres  Mithelfers  Bernd
Dauskardt aus  Hollenstedt
beweist,  der  sich  immer  be-
müht,  noch  ungeklärten
Schicksalsfragen  nachzuge-
hen,  um  sie  zu  lösen  –  was
ihm nun wieder gelungen ist.
Es  handelt  sich  um  den
Hauptmann Peter Hayn, des-
sen  Gedenkstein  auf  dem
Deutschen  Soldatenfriedhof
im  samländischen  Germau
die Inschrift aufweist: „Gefallen in
der  Luftschlacht  am  11.1.1944  für
Deutschland!“ Herr Dausgardt hat-
te die Stele entdeckt und darüber
in  unserer  Kolumne  Folge 3  be-
richtet.  Er  begann  nach  dem
Schicksal  des  Gefallenen  zu  for-
schen,  er  vermutete,  dass  der
Hauptmann  als  Kampfflieger  ei-
nem  Geschwader  angehört  hatte,
das im Januar 1944 an einem Luft-
kampf  zwischen  deutschen  und
russischen  Fliegern  beteiligt  war.
Es  begann  ein  langes  Nachfor-
schen, das nun von Erfolg gekrönt
ist,  wie  Herr  Dauskardt  uns  mit-
teilt:

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

de  auch  der  Sarg  überführt.  Die
Beisetzung  erfolgte  am  22. Januar
1944  mit  militärischen  Ehren.  Als
die Stele auf dem Cranzer Friedhof
stand,  zeigte  sie  an  der  Spitze  ei-
nen  abstürzenden  Flieger.  Diese
Spitze  ist  jetzt  abgeschlagen,  sein
Grab auf dem Friedhof dürfte nicht
mehr  vorhanden  sein.  So  ist  die
Frage  nach  dem  Schicksal  des
Hauptmanns  Peter  Hayn  gelöst.
Bleibt  nur  noch  ein  Nachhaken:
Wie kam die Stele nach Germau?“
Was  Herrn  Dauskardt  aber  be-
sonders berührt, ist ein Satz aus ei-
nem  der  letzten  Briefe,  die  Peter
Hayn  an  seine  Eltern  schrieb:
„Kaum  ist  etwas  schöner,  bezau-
bernder  als  das  Gefühl  der  Bin-
dung an das Elternhaus in meiner
sagenhaften Heimat, Euer Junge“!
Aber  noch  einmal  in  den  Kreis
Ebenrode/Stallupönen.  Eine  An-

Seine Stele steht heute in Germau: Haupt-
mann  Peter  Hayn,  gefallen  beim  Luft-
kampf 1944
Bild: privat

men  dem  Bericht  einige  Stellen,
die dies vermitteln:

„Im  Evangelischen  Gemeinde-
haus von Taurage (Tauroggen) wer-
den  Kaffee  und  Kuchen  serviert.
Elsbeth König und Walter Budden-
bohm sind  aus  Deutschland  ge-
kommen.  Auch  König  hat  das
deutsche Ostpreußen noch erlebt,
sie stammt aus Ebenrode, russisch
Nesterow. Als sie mit ihrer Familie
1944  nach  Westen  floh,  war  sie
zehn Jahre alt. Seit 2006 begleitet
sie  regelmäßig  Hilfstransporte  in
das  Gebiet  Kaliningrad  und  nach
Litauen  zu  den  Wolfskindern.  Da-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

„Das  Rätsel  über  das  Schicksal
von Hauptmann Peter Hayn konn-
te  ich  lösen  –  dank  der  Hilfe  von

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Präsidentenbesuch zum Geburtstag

Vor 25 Jahren ging Radio Maryja auf Sendung – Die Idee stammt aus Deutschland

Der  nationalkonservative

katholisch  geprägte  Sen-
der  „Radio  Maryja“  feiert
dieser  Tage  sein  25.  Gründungs-
jubiläum.  Die  Radiostation  und
vor allem ihr Gründervater, Pater
Tadeusz  Rydzyk, 
ließen  sich
feiern.

In Thorn, der Geburtsstätte des
zum Medienimperium aufgestie-
genen Unternehmens des katho-
lischen  Redemptoristenordens,
fanden  sich  ranghöchste  PiS-Po-
litiker mit Präsident Andrzej Du-
da  an  der  Spitze  ein.  Duda  ver-
glich die Hörer des Senders, vor
allem die treuen Hörerinnen, die
im  Volksmund  „Mohairmützen“
genannt werden, mit den Trägern
der  grauen  Militärmützen  der
Spezialeinheit  GROM.  Martia-
lisch  war  auch  das  Rahmenpro-
gramm. Für die musikalische Be-
gleitung sorgte das polnische Mi-
litärorchester und auf der Bühne
tanzte eine mit sogenannten Hu-

sarenflügeln ausgestattete Künst-
lerin.

Auf die Idee, einen Radiosender
zu  gründen,  soll  Rydzyk  in  den
80er  Jahren  gekommen  sein.  Da-
mals  war  der  perfekt  Deutsch
sprechende  „Ojciec  Dyrektor“
(Pater  Direktor),  wie  Rydzyk  ge-
nannt  wird,  Kaplan  eines  Schwe-
sternordens  in  Oberstaufen  im
Oberallgäu.  Nach  seiner  Rück -
kehr nach Polen setzte er die Idee
in  die  Tat  um.  Am  8. Dezember
vor  25  Jahren  ging  die  erste  Ra-
dio-Maryja-Sendung  über  den
Äther.  An  diesem  Jahrestag  feiert
die  katholische  Kirche  das  Fest
der unbefleckten Empfängnis Ma-
riä. Aus dem Sender, den anfangs
nur  Hörer  im  Raum  Thorn  und
Bromberg  empfangen  konnten,
wurde ein Imperium. Von Beginn
an stand Pater Tadeusz Rydzyk an
der  Spitze  des  Medienunterneh-
mens  in  Personalunion  als  Auf-
sichts-  und  Verwaltungsorgan.  In

„Erbe des Stalinismus“ bezeichnet
wurde. Der Vorsitzenden der Na-
tionalbank,  Hanna  Gronkiewicz-

der  Hand  von  Rydzyk  befinden
sich  zudem  der  TV-Sender  „Tele-
wizja Trwam“ (TV Beständigkeit),
die  Zeitung  „Nasz
Dziennik“  (Unser  Ta-
gesblatt),  die  Publika-
tion  der  Stiftung
„Nasza  Przyszlosc“
(Unsere  Zukunft)  so-
wie die private Hoch-
schule  für  Sozialkul-
tur  und  Medien  im
w e s t p r e u ß i s c h e n
Thorn.

Rydzyk  nutzt  seine
Medien für politische
St i m m u n g s m ach e .
Radio  Maryja  stellte
sich  bei  der  Präsi-
dentschaftswahl  An-
fang  der  90er  Jahre
auf die Seite Lech Wa-
lesas und gegen den Jugendmini-
ster  der  Volksrepublik  zwischen
1985 und 1987, Aleksander Kwas-
niewski,  der  im  Sender  nur  als

Sitz in Thorn: Radio Maryja

Bild: Sebastian Mackiewicz/CF

Waltz,  wurde  eine  Mitgliedschaft
der  Freimaurerloge  unterstellt
und es wurde suggeriert, dass sie
jüdischer  Herkunft  sei.  Rydzyk

wurde  in  den  Vatikan  zitiert  und
von  Papst  Johannes  Paul II.  ge-
mahnt,  Sendungen  im  Geiste  der
Evangelisierung  und
im  Einklang  mit  dem
Epis kopat  zu  führen,
aus  dessen  Reihen
Proteststimmen gegen
den Sender laut wur-
den.  Doch  zu  dieser
Zeit  hatte  Rydzyk  be-
reits  Anhänger 
im
polnischen Parlament
und  Millionen  auf
dem  Konto.  Die  ein-
Bischöfe
zelnen 
brauchte  er 
längst
nicht  mehr  zu  fürch-
ten.

Seine 

Anhänger
gründeten  die  Liga
Polnischer  Familien.
Durch  die  Werbung  des  Senders
kam  die  Gruppierung  ins  Parla-
ment.  2005,  kurz  vor  der  Sejm-
wahl, vollzog Rydzyk einen Kurs-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

ritten, das andere in der Nähe von
Mühlengarten.  Wer  kann  hier  be-
hilflich  sein,  den  richtigen  Ort  zu
finden?  Auch  nähere  Angaben
über die Gegend und Hinweise auf
den  geplanten  Besuch  wären  hilf-
reich.  Vielleicht  gibt  es  ja  auch
noch frühere in dem betreffenden
Junkerwald  Inhaftierte,  die  über
die  damalige  Zeit  berichten  kön-
nen.  (Alle  Zuschriften  an  Herrn
Peter  Zenker,  Bäderstraße  48  in
53489  Sinzig,  E-Mail:  Zenker-pe-
ter@web.de)

Eure

Ruth Geede

wandel und unterstützte offen die
Partei  „Prawo  i  Sprawiedliwosc“
(PiS,  Recht  und  Gerechtigkeit).
Jarosław  Kaczynskis  Partei  ge-
wann daraufhin die Wahl. Die Al-
lianz  von  Radio  Maryja  und  PiS
dauert bis heute an.

Laut  onet.pl  hörten  im  Jahre
2015  2,7 Prozent  der  Radiohörer
zumindest einmal am Tag bei Ra-
dio Maryja rein. Damit gehört der
Sender  zu  den  meistgehörten  im
Land.  Bezeichnenderweise  wird
Radio Maryja, wo stets eine anti-
semitische und antideutsche Note
mitschwingt, am wenigsten in der
Woiwodschaft  Oppeln  mit  ihrer
starken  deutschen  Bevölkerungs-
gruppe  gehört,  und  am  zweitwe-
nigsten  in  der  Nachbarwoiwod-
schaft  Schlesien.  Am  meisten
wird der Sender im einst österrei-
chischen  Galizien  gehört.  Aber
auch  das  südliche  Ostpreußen
liegt  über  dem  Landesdurch-
schnitt.
Chris W. Wagner

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Elchniederung,  am  21.  De-
zember

Eggert,  Albert,  aus  Ittau,  Kreis
Neidenburg, am 20. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

ZUM 99. GEBURTSTAG

Lingk,  Hans  Joachim,  aus  Ba-
beck,  Kreis  Treuburg,  am 
16. Dezember

Neumann, Edith (Dita), aus Kö-
nigsberg,  Litauerwall/Hansa-
ring 62, am 16. Dezember

von Zaborowski, Hildegard, aus
Memel und Süderspitze, Kreis
Memel

ZUM 97. GEBURTSTAG

Greb,  Heinz,  aus  Steinhalde,
Kreis  Ebenrode,  am  19.  De-
zember

Grzegorzewski,  Ruth,  geb.  We-
demann,  aus  Birkenwalde,
Kreis Lyck, am 16. Dezember
Hepke,  Gertrud,  geb.  Schmidt,
aus Rehbusch, Kreis Ebenrode
und aus Moneten, Kreis Treu-
burg, am 20. Dezember

Moller, Hedwig, geb. Schweiger,
aus  Kellminen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 17. Dezember

Schirrmacher, Erna, geb. Homp,
aus  Großheidekrug,  Kreis
Samland, am 18. Dezember
Wagner,  Willi,  aus  Ebenrode,

am 22. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Brandstädter,  Margarete,  geb.
Berkoben,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 16. Dezember
Grisard, Alfred, aus Neu Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. Dezember

Magnus,  Hildegard,  geb.  Mold-
zio,  aus  Lyck,  am  19.  Dezem-
ber

Mast,  Ruth,  geb.  Prießner,  aus
Schlesien, am 16. Dezember
Nobel,  Hildegard,  geb.  Kar-
powski,  aus  Plöwken,  Kreis
Treuburg, am 22. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bondzio, Luise, geb. Bendix, aus

Lyck, am 22. Dezember

Bradler,  Richard,  aus  Groß  Al-
lendorf, Kreis Wehlau, am 16.
Dezember

Eggert,  Gertrud,  geb.  Langer,
aus  Gimmendorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 18. Dezember
Rompf, Elfriede, geb. Wark, aus
Warnicken, Kreis Samland, am
22. Dezember

Schulz,  Erna,  geb.  Nagat,  aus
Klein  Friedrichsgraben,  Kreis

Brandecker, Wolfgang, aus Tapi-
au,  Kreis  Wehlau,  am  21.  De-
zember 

Kudszus, Willi, Kreis Tilsit-Rag-

nit, am 20. Dezember

Trzaska,  Heinz-Walter,  aus  Or-
telsburg, am 19. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

Becker,  Gerda,  geb.  Bautz,  aus
Neuendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Dezember

Dallmann, Max, aus Lyck, Köni-
gin-Luisen-Platz,  am  20.  De-
zember

Ehlers,  Christel,  geb.  Gerwinat,
aus  Ginkelsmittel,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Dezember
Gilbert,  Erika,  geb.  Rattay,  aus
Lengau,  Kreis  Treuburg,  am
22. Dezember

Hanke,  Fritz,  aus  Neukuhren,
Kreis  Samland,  am  22.  De-
zember

Heisler,  Gertrud,  geb.  Schaaf,
aus Ebenrode, am 20. Dezem-
ber

Knabe, Hans, aus Sonnau, Kreis

Lyck, am 17. Dezember

Matern,  Gerda,  geb.  Kattelat,
aus  Wargienen,  Kreis  Wehlau,
am 15. Dezember

Peck,  Josefa,  geb.  Hippler,  aus
Lopsienen, Kreis Samland, am
22. Dezember

Rosowaki, Ernst, aus Wilhelms-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. Dezember

Schiggas, Hans, aus Neidenburg,

am 21. Dezember

Schnarelt,  Ruth,  geb.  Gerwin,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 20. Dezember

Schulz,  Frieda,  geb.  Kowalews-
ki, aus Millau, Kreis Lyck, am
17. Dezember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Defayay, Grete, geb. Wielga, aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 16. Dezember

Dziedzitz,  Heinrich,  aus  Stein-
berg,  Kreis  Lyck,  am  22.  De-
zember

Gleisner,  Christel,  geb.  Janzik,
aus  Waiblingen,  Kreis  Lyck,
am 16. Dezember

Haas,  Erna,  geb.  Jünger,  aus
Kechlersdorf,  Kreis  Lyck,  am
17. Dezember

Heidmann,  Ruth,  geb.  Griggel,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 19. Dezember

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2017
18. bis 19. März: Arbeitstagung Deutsche Vereine in Sensburg.
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
28. bis 30. April: Kulturseminar in Helmstedt
8. bis 10. Mai: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. Mai: Das große Jahrestreffen der Ostpreussen
17. Juni: Sommerfest des VdGEM in Osterode
22. bis 24. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 11. Kommunalpolitischer Kongress in Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis)

5.  bis  8.  November:  Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

13. bis 19. November: Werkwoche in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Schmidt,  Grete,  aus  Sanditten,
Kreis  Wehlau,  am  19.  Dezem-
ber

Schmölke, Lieselotte, geb. Seid-
ler,  aus  Wehlau,  am  18.  De-
zember

Stumm,  Herta,  aus  Großwalde,
Kreis Neidenburg, am 21. De-
zember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Doliwa,  Erich,  aus  Bartkenguth,
Kreis Neidenburg, am 19. De-
zember

Freudenreich, Rudi, aus Kragua,
Kreis Samland, am 18. Dezem-
ber

Hartung, Christa, geb. Schemeit,
aus  Schneckenmoor  im  Guts-
bezirk  Schnecken  Forst,  Kreis
Elchniederung,  am  16.  De-
zember

Heim,  Irmgard,  aus  Wellheim,
Kreis Lyck, am 18. Dezember
Kenke,  Fritz,  aus  Sangnitten,
Kreis  Preußische  Eylau,  am
19. Dezember

Killick,  Christel,  geb.  Bartlick,
aus  Treuburg,  am  21.  Dezem-
ber

Kirschner,  Alexander,  aus  Pe-
tersdorf, Kreis Wehlau, am 18.
Dezember

Pachutzki, Johann, aus Neuend-
orf, Kreis Lyck, am 22. Dezem-
ber

Peterson, Christel, geb. Joppien,
aus  Warnicken,  Kreis  Sam-
land, am 19. Dezember

Schlewing, Hedwig, geb. Blasko,
aus  Giesen,  Kreis  Treuburg,
am 21. Dezember

Stang,  Liesbeth,  geb.  Bollgönn,
aus  Georgenswalde,  Kreis
Samland, am 20. Dezember
Zieglowski,  Erhard,  aus  Lyck,

am 16. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Ballin-Hoelger,  Waltraud,  geb.
Ballin,  aus  Fischhausen,  am
22. Dezember

Bethke,  Gerda,  aus  Treuburg,

am 17. Dezember

Böhnke, Hubertus, aus Windau,
Kreis Neidenburg, am 19. De-
zember

Drechsler,  Irene,  geb.  Tlau-
mann,  aus  Thomsdorf,  Kreis
Heiligenbeil,  am  16.  Dezem-
ber 

Fritsche,  Irmgard,  geb.  Schick-
mann,  aus  Auerbach,  Kreis
Wehlau, am 22. Dezember
Hachmeister,  Gertrud,  geb.  Pa-
leikat, aus Finkenhagen, Kreis
Tilsit-Ragnit,  am  20.  Dezem-
ber

Haecks, Monika, geb. Krajweski,
aus  Rummau,  Kreis  Ortels-
burg, am 16. Dezember

Hafener,  Hanna,  geb.  Kose-
mund,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 22. Dezember

Hornschu,  Edith,  Kreis  Johan-
nisburg, am 20. Dezember
Jockel, Georg, aus Wilhelmshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  21.  De-
zember

Lumma,  Herta,  geb.  Klein,  aus
Kumehnen,  Kreis  Samland,
am 21. Dezember

Mix,  Annelore,  geb.  Killat,  aus
Sommershöfen, Kreis Elchnie-
derung, am 16. Dezember

Oestmann,  Elfriede,  geb.  Mrot-
zek,  aus  Seedorf,  Kreis  Lyck,
am 16. Dezember

Schade,  Franz,  aus  Germingen,
Kreis  Ebenrode,  am  18.  De-
zember

Schüssler,  Frieda,  geb.  Neu-
mann,  aus  Nareythen,  Kreis
Ortelsburg, am 16. Dezember
Simanek,  Fritz,  aus  Grammen,
Kreis  Ortelsburg,  am  20.  De-
zember

Stellmacher, Christel, geb. Klett-
ke, aus Neuendorf, Kreis Lyck,
am 21. Dezember

Tams,  Käthe,  geb.  Welsch,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Dezember

Tetzlaff, Lieselotte, geb. Kamins-
ki,  aus  Jürgenau,  Kreis  Lyck,
am 18. Dezember

von Charkiw, Christel, geb. Ma-
such, aus Rhein, Kreis Lötzen,
am 20. Dezember

Wendt, Anneliese, aus Hoya, am

17. Dezember

Wrobel, Reinhard, aus Treudorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  16.  De-
zember

Zirke, Gertrud, geb.  Weber, aus
Mühlengarten,  Kreis  Ebenro-
de, am 16. Dezember

ZUM 85. GEBURTSTAG

Czyperreck, 

Helga, 

geb.
Schmidt,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck, am 18. Dezember

Dorroch, Bruno, aus Neuendorf,
Kreis Lyck, am 17. Dezember
Enstipp, Kurt, aus Kuckerneese,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. Dezember

Finke, Christa-Maria, geb. Olias,
aus  Lenzendorf,  Kreis  Lyck,
am 21. Dezember

Hobus,  Christel,  geb.  Zels,  aus
Klein Nuhr, Kreis Wehlau, am
20. Dezember

Hunger,  Christa,  geb.  Geneit,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 19. Dezember

Jegelka,  Kurt,  aus  Mostolten,
Kreis Lyck, am 18. Dezember
Käsch,  Christel,  geb.  Kotowski,
aus  Wittenwalde,  Kreis  Lyck,
am 16. Dezember

Klein,  Christel,  geb.  Bilda,  aus
Plötzendorf,  Kreis  Lyck,  am
21. Dezember

Kobus,  Maria,  geb.  Ruskofski,
aus  Gellen,  Kreis  Ortelsburg,
am 22. Dezember

Köhne,  Charlotte,  geb.  Krumat,
aus Friedeberg, Kreis Elchnie-
derung, am 20. Dezember

Kujehl,  Christa,  aus  Tannenhö-
he,  Kreis  Elchniederung,  am
20. Dezember

Lauterbach,  Ilse,  geb.  Plew,  aus
Lyck,  Bismarckstraße  7,  am 
18. Dezember

Löbel, Lieselotte, geb. Broscheit,
aus  Trammen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. Dezember

Meyer,  Manfred,  aus  Sanditten,
Kreis  Wehlau,  am  17.  Dezem-
ber

Miszczuk,  Brigitte,  geb.  Rattay,
aus  Landsberg,  Kreis  Preußi-
sche Eylau, am 19. Dezember
Naschekewitz, Ruth, geb. Timm,
aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 18. Dezember

Obentheuer,  Käthe,  geb.  Guse,
aus  Malgaofen,  Kreis  Neiden-
burg, am 20. Dezember

Paul,  Walter,  aus  Wilhelmshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  17.  De-
zember

Pauser,  Inge,  geb.  Lasogga,  aus
Königsberg,  Oberhaberberg
78, am 8. Dezember

Pulver, Waltraud, aus Schanzen-
ort,  Kreis  Ebenrode,  am 
21. Dezember

Rauch,  Hildegard,  aus  Kukuks-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am
19. Dezember

Sadzio,  Liesbeth,  geb.  Menka,
aus  Neidenburg,  am  19.  De-
zember

Sinnak,  Oskar,  aus  Wilkendorf,
Kreis  Wehlau,  am  21.  Dezem-
ber

Tietz,  Eva,  geb.  Westphal,  aus
Rauterskirch, Kreis Elchniede-
rung, am 20. Dezember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Stein,  Christel,  geb.  Jorzik,  aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am 
18. Dezember

Backhus,  Ruth,  aus  Klein  Dan-
kheim,  Kreis  Ortelsburg,  am
20. Dezember

Unsere Bim-Bam

90

wird am 18. Dezember 2016                  Jahre

Irmgard Kohlhaase
geb. Jankowski

aus Löbenau, Kreis Schloßberg / Ostpreußen

Es gratulieren
die Kinder, Enkel und Urenkel

Bellgardt, Alfred, aus Brittanien,
am

Kreis  Elchniederung, 
16. Dezember

Börner,  Gisela,  geb.  Maszutt,
aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Dezember

Brandt,  Christel,  geb.  Ters,  aus
Mostolten,  Kreis  Lyck,  am
22. Dezember

Dettmann,  Bruno,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  21.  De-
zember

Gerlach,  Christel,  geb.  Dlugert,
aus  Steinau  und  Jägersdorf,
Kreis Neidenburg, am 18. De-
zember

Grauf, Ilse, geb. Grabowski, aus
Groß Schläfken, Kreis Neiden-
burg, am 20. Dezember

Hartmann,  Helga,  geb.  Glem-
botzki,  aus  Dippelsee,  Kreis
Lyck, am 20. Dezember

Heinrichs, Marlene, geb. Huuck,
aus  Norgau,  Kreis  Samland,
am 20. Dezember

Jera,  Klaus,  aus  Treuburg,  am 

22. Dezember

Klinge,  Christel,  geb.  Koprusch,
aus Lyck, am 18. Dezember
Krutschinna, Ewald, aus Herrn-
bach,  Kreis  Lyck,  am  22.  De-
zember

Mottel,  Helmut,  aus  Stetten-
bach,  Kreis  Lyck,  am  20.  De-
zember 

Moyseszyk,  Ilse,  aus  Treuburg,

am 20. Dezember

Müller,  Ingrid,  geb.  Kussin,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Dezember

Niederhaus,  Ingrid,  geb.  Tertel,
aus  Moschnen,  Kreis  Treu-
burg, am 19. Dezember

Rattay,  Johannes,  aus  Treuburg,

am 21. Dezember

Riemann,  Erich,  aus  Lenzen-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  20.  De-
zember

Rinio,  Walter,  aus  Rosenheide,
Kreis Lyck, am 18. Dezember
Rohde, Joachim, aus Murawken,
Kreis Neidenburg, am 19. De-
zember

Röhrig,  Helmut,  aus  Allenburg,
Kreis  Wehlau,  am  17.  Dezem-
ber

Sach,  Otto  Oskar,  aus  Dorntal,

Anzeige

Kreis Lyck, am 20. Dezember
Sander, Waltraud, geb. Wittösch,
aus Stucken, Kreis Elchniede-
rung, am 16. Dezember

Schillgalies, Gerhard, aus Wild-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 22. Dezember

Schmidt,  Irene,  geb.  Jessulat,
aus  Schwanen,  Kreis  Ebenro-
de, am 22. Dezember

Solka, Kurt, aus Bergenau, Kreis
Treuburg, am 21. Dezember
Thiel,  Ruth,  geb.  Augustin,  aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  und
aus  Pregelswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 22. Dezember

Tummscheit,  Henner,  aus  Les-
gewangen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 17. Dezember

Voss,  Marianne,  geb.  Barschat,
aus  Neidenburg,  am  16.  De-
zember

Voß,  Grete,  geb.  Danner,  aus
Neu Trakehnen, Kreis Ebenro-
de, am 22. Dezember

West,  Gerhard,  aus  Groß  Enge-
lau, Kreis Wehlau, am 20. De-
zember

Wolter,  Siegfried,  aus  Mühlen-
garten,  Kreis  Ebenrode,  am
20. Dezember

ZUM 75. GEBURTSTAG

Coelius,  Kurt,  aus  Grünlinde,
Kreis  Wehlau,  am  21.  Dezem-
ber

Dietz, Edelgard, geb. Bombosch,
aus Wehlau, am 22. Dezember
Gaufer,  Gabriele,  geb.  Kasch,
aus  Georgenswalde,  Kreis
Samland, am 16. Dezember
Hellwig,  Klaus,  aus  Sköpen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
22. Dezember

Hundsdörfer,  Hans-Joachim,
aus Hanffen, Kreis Lötzen, am
17. Dezember

Klein, Gerd Rainer, aus Neuhäu-
ser, Kreis Samland, am 19. De-
zember

Krupka,  Günter,  aus  Klein  Le-
schienen,  Kreis  Ortelsburg,
am 18. Dezember

Möller, Ernst, aus Köllmisch Da-
merau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. Dezember

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNTAG, 18.  Dezember,  13.25
Uhr, 3sat: Peter Voß fragt Hen-
ryk M. Broder.

SONNTAG, 18.  Dezember,  2.35
Uhr,  Das  Erste:  Das  Lager  –
Wir  gingen  durch  die  Hölle.
Kriegsfilm, GB/RUS 2008.
MONTAG, 19. Dezember, 0 Uhr, Das
Erste: Der Silvester-Schock – Ei-
ne  Nacht  verändert  Deutsch -
land. Dokumentation, D 2016.
DIENSTAG, 20. Dezember, 12 Uhr,
BR:  Käthe  Kruse.  TV-Biogra-
fiedrama, D/A, 2015.

MITTWOCH, 21.  Dezember,  21.45
Uhr, 3sat: Willkommen in Pots-
dam. Stadtporträt, D 2008.

MITTWOCH, 21.  Dezember,  20.15
Uhr, Tele 5: Merry Christmas.
Kriegsmelodram, F/D 2005.

MITTWOCH, 21.  Dezember,  22.15
Uhr, Servus TV: Balsac – Ein Le-
ben  voller  Leidenschaft  (1/2).
TV-Biografiedrama, F/D/I 1999.
22.  Dezember,
20.15  Uhr,  Kabel  eins  Doku:
Die  Ermordung  des  Jesse  Ja-
mes durch den Feigling Robert
Ford. Western, USA 2007.

DONNERSTAG,

FREITAG, 22.  Dezember,  13.30
Uhr,  ZDFinfo:  Rasputin  –
Mord  am  Zarenhof.  Doku-
mentation, D 2006.

FREITAG, 23.  Dezember,  21.02
Uhr,  Tagesschau24:  Geheim-
nisvolle Orte (79): Stettin.

FREITAG, 23.  Dezember,  23.15
Junge
Uhr,  Tagesschau24: 
Tschechen  und  die  sudeten-
deutsche Vergangenheit.

16 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Fragen  an  die  Referenten  bezie-
hungsweise  für  eigene  Einschät-
zungen.  Mit  einem  gemeinsamen
Abendessen (Elchbraten) gegen 19
Uhr  und  anregenden  Gesprächen
mit  interessanten  Gästen  lassen
wir den Tag ausklingen.

Am  folgenden  Sonntag,  19.  Fe-
bruar,  setzen  wir  die  Tagung  um
9.30 Uhr in der Schule fort. Ober-
studiendirektor a.D. Dr. Walter Jar-
ecki wird über die „Reformation in
Norddeutschland“  referieren.  Im
Jahr  des  Reformationsgedenkens
werden  den  Tagungsteilnehmern
auch  neue  Sichtweisen  im  Ge-
dächtnis  bleiben.  Gegen  12  Uhr
wird  die  Tagung  mit  dem  Gesang
des  Ostpreußenliedes  „Land  der
dunklen Wälder“ beendet. 

Verbindliche 

Anmeldungen,
auch  für  das  Elchbratenessen  zum
Preis  von  26  Euro  pro  Person  ein-
schließlich  Dessert  und  Mitteilung
von Übernachtungswünschen, wer-
den  bis  zum  10.  Februar  (Postein-
gang)  an  Brigitte  Junker,  Sachsen-
weg  15,  22455  Hamburg,  erbeten.
Ein  Tagungsbeitrag  wird  nicht  er-
hoben.  Eine  schriftliche  Anmelde-
bestätigung wird nicht erteilt.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Keine Fusion

Liebe  Mitglieder  und  Freunde
der Kreisgemeinschaft, den neuen
gemeinsamen Heimatbrief mit der
Schloßberg
Kreisgemeinschaft 
werden  Sie  inzwischen  bekom-
men  haben.  Wegen  sehr  später

Angabe der Daten und erweiterter
Vorworte  ist  auf  Seite  46  unter
„Termine  der  Heimattreffen  2017“
an  zweiter  Stelle  ein  falsches  Da-
tum  angegeben.  Statt  13.  Septem-
ber  muss  es  richtig  13.  Mai  hei-
ßen,  wie  auf  der  letzten  Um-
schlagseite  richtig  aufgeführt.  Ich
bitte  das  zu  entschuldigen  und
gleich  zu  berichtigen,  damit  es
nicht zu Enttäuschungen kommt.
Nach  längeren  Überlegungen
haben  sich  die  Nachbarn  nun
doch  entschlossen,  von  einer  Fu-
sion der Kreisgemeinschaften Ab-
stand  zu  nehmen,  es  bleibt  aber
bei  einer  möglichst  engen  Zu-
sammenarbeit  auf  allen  mög-
lichen  Gebieten,  wobei  Verläss-
lichkeit  und  Pünktlichkeit  unver-
zichtbar sind.

Von  drei  gemeinsam  angebote-
nen  Reisen  in  die  Kreisgebiete
findet die erste vom 8. Bis 17. Juni
statt. Der Bus fährt von Wuppertal
mit  Zustiegsmöglichkeiten  über
Bielefeld,  Hannover,  Hamburg
und  Kiel  zur  Fähre  nach  Memel
(Klaipeda). Nach der Ankunft am
zweiten  Tag  fahren  wir  auf  die
malerische  Kurische  Nehrung
über Schwarzort und Nidden vor-
bei  an  alten  Fischerhäusern  und
mondänem  Kurbetrieb  zur  gro-
ßen  Düne  mit  weitem  Blick  über
Haff und Ostsee.

Der dritte Tag beginnt mit einer
Stadtrundfahrt  in  Memel.  Über
Heydekrug (Silute), Pogegen, Lui-
senbrücke  und  Rombinuspark
geht  es  entlang  der  Memel  bis
Jurbakas,  dann  weiter  nach  Kur-
dios-Naumestis  mit  dem  Schir-
windt-Museum.  In  der  sehens-
werten 
litauischen  Kreisstadt
Marjampole  (Scheschuppe)  wird
übernachtet.

Am  4.  Tag  fahren  wir  zum  Wy-
stiter See nach Wystiten und über
den Baltischen Höhenrücken und
Kybartai  zum  Grenzübergang
nach  Eydtkau  und  weiter  über
Nesterov (auf Wunsch Hotel Mos-

kau)  nach  Trakehnen  zum  Gast-
haus Alte Apotheke.

Am  5.  oder  6.  Tag  können  die
Heimatorte  besucht  werden.  Das
offizielle  Programm  bringt  die
Führung  durch  Trakehnen  mit
Tempelhüter-Standbild  und  Mu-
seum  im  Landstallmeisterhaus,
danach  Rundfahrt  durch  den
nördlichen  Kreis  über  Nesterov
(Stadtmuseum)  bis  Schloßberg
und  weiter  nach  Gumbinnen  zur
Salzburger  Kirche  und  Friedrich-
schule  mit  dem  berühmten  Fre-
sko.  Rückfahrt  über  Walterkeh-
men nach Trakehnen.

Am 6. Tag geht es in das südli-
che Kreisgebiet, nach Schloßbach,
Wenzbach,  am  Westufer  des  Wy-
stiter  Sees  durch  die  Rominter
Heide  zum  neuen  Museum  von
Groß-Rominten.  Forsthaus  War-
nen, Birkenmühle und Tollmingen
mit  Donelaitismuseum  liegen  am
Wege.  Abends  gibt  es  Speisen
vom  Grill  und  ein  folkoristisches
Programm.

Das  erste  Ziel  am  7.  Tag  ist  In-
sterburg, eventuelle Fotopause am
Gestüt  Georgenburg,  dann  weiter
zur  Stadtrundfahrt  nach  Königs-
berg.  Anschließend  ist  die  Hafen-
stadt Pillau im Visier, wenn die er-
forderliche  Genehmigung  erteilt
wird, sonst Übernachtung in Rau-
schen nahe dem Bernsteinstrand.
Den  8.  Tag  führt  die  Reise  ent-
lang  des  Frischen  Haffs  zur  rus-
sisch-polnischen Grenze bei Hei-
ligenbeil, weiter über Braunsberg
und Frauenburg (Nikolaus Koper-
nikus)  durch  die  Weichselniede-
rung nach Danzig mit möglichem
Abendbummel an der Mottlau.

Die  Kathedrale  in  Oliva  ist  das
erste Ziel am 9. Tag. Mit den Klän-
gen der großartigen Orgel im Ohr
fahren wir über Karthaus (Kartusy)
über  die  kaschubische  Seenplatte
und  durch  das  Pommernland  zur
Hauptstadt  Stettin  mit  Stadtrund-
fahrt und letzter Übernachtung.

Nach  der  Stärkung  am  Früh-
stücksbuffet  überqueren  wir  die
deutsch-polnische  Grenze  und
gelangen  über  die  A  20  zu  den
Einstiegsorten  zurück.  Einzelhei-
ten erfahren Sie bei unserem Mit-
glied  Gerhard  Scheer  über  Tele-
fon  (0202)  500077.  Diese  Reisen
sind  derzeit  die  einzige  Möglich-

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische
Tagung

Gemeinsam  mit  Ihnen  wollen
wir das Jahr 2017 bei unserer tra-
ditionellen  heimatpolitischen  Ta-
gung  am  18.  und  19.  Februar  in
27356  Rotenburg  (Wümme)  ein-
leiten. Zu dieser Auftaktveranstal-
tung in der Theodor-Heuss-Schu-
le  (Gerberstraße  16,  neben  dem
Ratsgymnasium)  laden  der  Land-
kreis  Rotenburg  als  Patenschafts-
träger  und  die  Kreisgemeinschaft
Angerburg, alle geschichtlich und
kulturell Interessierte aus nah und
fern  herzlich  ein.  Für  die  Tagung
konnten  wir  erneut  herausragen-
de Referenten gewinnen. 

Am  Sonnabend,  18.  Februar,  ist
die  Mensa  der  Schule  ab  14  Uhr
geöffnet  und  es  wird  Kaffee,  Tee
und Kuchen angeboten. Nach der
Begrüßung der Tagungsteilnehmer
um 15 Uhr wird Professor Udo Ar-
nold  die  Tagung  mit  seinem  Vor-
trag  „Vom  Ordensland  zum  Her-
zogtum  Preußen  als  erstes  prote-
stantisches  Fürstentum“  eröffnen.
Danach wird Oberstudiendirektor
a.D.  Hans-Jürgen  Kämpfert  refe-
rieren. Sein Thema: „Nicolaus Co-
pernicus aus Thorn an der Weich-
sel.  – Leben  und  Werk  als  Dom-
herr  in  Frauenburg,  als  Arzt,  Di-
plomat  und  weitbekannter  Astro-
nom.“ Im Anschluss an die Vorträ-
ge besteht jeweils Gelegenheit für

Anzeige

Wer so gelebt wie du im Leben,  
wer so erfüllte seine Pflicht,  
wer so viel Liebe hat gegeben,  
der stirbt selbst im Tode nicht.

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied 
von meiner lieben Frau, unserer lieben Mutter, Schwiegermutter, 
Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante

Eleonore Rangwich-Hegenbarth

* 15. 12. 1923 
in Königsberg/Pr. 

† 19. 9. 2016
in Ludwigsburg

In liebevollem Gedenken 
Klaus Rangwich
Regine Frey-Widmann mit Familie
Dr. Ulrike Rangwich-Fellendorf mit Familie
und alle Angehörigen

Die Trauerfeier mit anschließender Urnenbeisetzung 
fand am 6. Oktoberber 2016, in der Aussegnungshalle 
auf dem Neuen Friedhof in Ludwigsburg statt.

Heimat im Osten, wir lassen dich nicht,
tief in den Herzen erstrahlt uns dein Licht!
aus: Heimatlied (Wilhelm STÖLTING / Wilhelm SCHÜTZ)

Jahresgedenken für 

Annelise Schütz

* 17. Dezember 1922 in OSTERODE / Ostpreußen
† 7. Dezember 2015 in BONN

Der Verlust von Heimat und Angehörigen 
prägte ihr ganzes Leben.

In Dankbarkeit
Helga und Olaf Barth

Zu Ende sind deine Leidensstunden, 
du schließt die müden Augen zu, 
die schwere Zeit ist überwunden, 
wir gönnen dir ewige Ruh’.

Waltraut Gebauer

geb. Sussek
* 21. März 1935           † 4. November 2016

    aus Eichthal/Ortelsburg

In Liebe und Dankbarkeit nehmen wir Abschied.

Werner Gebauer 
Herbert und Brigitte Sussek 
Edelgard und Franz Böckeler 
Nichten, Neffen und Anverwandte

40764 Langenfeld, Luisenstraße 8

Die Trauerfeier mit anschließender Beisetzung 
fand statt am Freitag, dem 11. November 2016, 
in der Kapelle des kath. Friedhofs St. Josef, Langenfeld, 
Auf dem Sändchen.

Zwei fleißige Hände ruhn,
ein gutes Herz steht still,
zwei liebe Augen schlafen ein,
nun, wie es der Schöpfer will.

In stiller Trauer 
nehmen wir Abschied von

 Gertraut
Schrupkowski

 geb. Schikowski
 * 15. März 1937

Rapatten / Ostpreußen               
† 14. November 2016
Mettmann

In Liebe und Dankbarkeit
Heinrich Schrupkowski
Ivonne Schrupkowski
Anita und Uwe Belikat 

 40822 Mettmann, 
Mecklenburger Straße 6

Der richtige 
Weg, anderen 
vom Tode 
eines lieben 
Menschen 
Kenntnis zu 
geben, ist eine 
Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
Telefon 0 40 / 41 40 08 32 
Fax 0 40 / 41 40 08 50
www.preussische-allgemeine.de

Heiligenbeil:  Gratulation  vom
Vorstand.  Brunhilde  (oben
links, neben Elke Ruhnke) und
Siegfried Schulz  feiern Golde-
ne Hochzeit Am 16. Dezember
1966 gaben sich beide das Ja-
Wort (rechts)  
Bild: privat

keit,  Hilfsgüter  über  die  Grenze
zu bringen. Jeder Mitreisende tut
schon dadurch ein gutes Werk.

Nach  über  zwölf  Jahren  gibt
Margarete  Malchow  aus  gesund-
heitlichen  Gründen  ihr  Amt  als
Kirchspielvertreterin  für  Birken-
mühle/Mehlkehmen 
ab.  Die
Kreisgemeinschaft  dankt  ihr  und
ihrem Ehemann Fritz für die jah-
relang in Treue zur Heimat gelei-
steten  Dienste,  für  humorvolle
Auftritte in ostpreußischer Mund-
art  sowie  ihr  ausgleichendes  We-
sen  in  schwieriger  Zeit.  Das
Kirchspieltreffen  am  28./29.  Mai
in Offen/Bergen, Hotel Michaelis-
hof,  will  sie  nach  Möglichkeit
noch  durchführen.  Den  Schrift-
verkehr für das Kirchspiel Birken-
mühle übernimmt ab 1. Januar 17
der Kreisvertreter, Anschrift siehe
oben. 
Gerhard Kuebart

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
Lehrte,  Tel.: 
(05132)  57052. 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de. 
Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Einladung zum
Sondertreffen

Liebe  Landsleute,  liebe  Ost-
preußenfreunde, es wurde wieder
vielfach  der  Wunsch  geäußert  ,
dass  ich  unser  beliebtes  Sonder-
treffen  Zinten-Land  in  Altenau/
Harz für 2017 organisiere. 

Als Gruppe werden wir wieder
alleine  in  der  kleinen  gemüt-
lichen  Pension  sein.  Wir  pflegen
die Verbundenheit zu unserer ost-
preußischen Heimat und dazu la-
de ich Sie alle recht herzlich Ende
April  2017  in  die  Pension  Quel-
lenhof  an  der  Schwefelquelle  in
Altenau  ein.  Termin:  Freitag  21.
April  (Abendessen)  bis  Sonntag
23. April, (Frühstück). 

Mit  dieser  Einladung  möchte
ich alle Landsleute mit ihren Ehe-
beziehungsweise  Lebenspartnern
aus  unserem  Kirchspiel  anspre-
chen. Auch jüngere Jahrgänge, die
unsere  geliebte  Heimat  selbst
nicht  mehr  erlebt  haben  sind
herzlich  bei  uns  willkommen
Sollten  Sie  Bedenken  haben  nie-
manden  zu  kennen  so  vergessen
Sie  bitte  nicht,  dass  uns  unsere
gemeinsame  ostpreußische  Hei-
mat  verbindet.  In  froher  Runde
können  wir  uns  kennenlernen
und  es  gibt  immer  etwas  Neues
aus unserer Heimat zu berichten. 
Sie  alle  ob  jung  oder  schon  et-
was  älter,  sind  in  unserer  Runde
herzlich  willkommen.  Über  Bei-

träge zur Gestaltung unseres Pro-
gramms mit Geschichten, Gedich-
ten,  Spielen,  Filmen  oder  ande-
rem würde ich mich sehr freuen. 
Weitere  Information  zu  unse-

rem Treffen: 

Treffpunkt ist die Pension Quel-
lenhof, An der Schwefelquelle 18,
38707  Altenau,  Telefon  (05328)
2029993  E-Mail:  info@quellen-
hof-altenau.de  Die  Pension  Quel-
lenhof  bittet  um  direkte  Anmel-
dung  bis  zum  21.  Januar  unter
„Gruppe  Lenz“.  Ich  wäre  Ihnen
sehr dankbar wenn ich auch über
die  Anmeldung  kurz  informiert
werde.  Der  Preis  für  diese  zwei
Tage mit Halbpension und Kurta-
xe  beträgt  82  Euro  pro  Person.
Reiserücktrittsversicherung  und
Trinkgeld sind im Preis nicht ent-
halten.  Bei  Anreise  per  Bahn  ist
Goslar  der  Zielbahnhof.  Ein  An-
ruf  in  der  Pension  genügt.  Herr
Schoemaker holt die Gäste  gegen
einen kleinen Betrag ab. 

Ich  freue  mich  auf  Eure/Ihre
Zusagen.  Irmgard  Lenz,  Kirch-
spiel- und Ortsvertreterin (Robit-
ten und Maggen), Telefon (07542)
4649,  E-Mail:  lengard36@t-onli-
ne.de 

Der Vorstand
gratuliert

Eine  Laudatio  zur  goldenen
Hochzeit von Siegfried und Brun-
hilde  Schulz*  Kammler  am 
16. Dezember

Johann  Wolfgang  von  Goethe
hat  einmal  gesagt:  „Das  ist  der
Liebe Zaubermacht, dass sie ver-
edelt, was ihr Hauch berührt. Der
Sonne  ähnlich,  deren  goldener
Strahl Gewitterwolken selbst in
Gold verwandelt.“

Wieder einmal der Beweis, dass
eine  Ehe  zwischen  Sauerländern
und  Ostpreußen  hält,  und  das
nun schon seit 50 Jahren. Aus Er-
zählungen  des  Jubelpaares  kann
ich berichten, es war nicht immer
leicht in der damaligen Zeit. Viele
Stolpersteine  mussten  erst  aus
dem Weg geräumt werden. Am 16.
Dezember  1966  wurde  im  ganz
kleinen  Familienkreis  geheiratet.
Fünf  Jahre  später  wurde  das  Fa-
milienglück  mit  der  Geburt  des
Sohnes Oliver komplett.

Auch  beruflich  war  man  stets
miteinander  verbunden,  denn
beide  hatten  ihren  Arbeitsplatz
bei  der  Firma  Fuchs  in  Meinerz-
hagen.  So  verging  die  Zeit  –  nun
seid ihr beide im wohlverdienten
Ruhestand, aber ein gemeinsames
Hobby verbindet euch ebenfalls –
die  ehrenamtliche  Arbeit  für  die
Kreisgemeinschaft Heiligenbeil. 

Aber  am  schönsten  ist  es  doch
für  die  Großeltern,  wenn  Enkel
„Peterchen“  aus  Frankreich  mal
wieder für einige Tage zu Besuch

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
 
Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

kommt. Wir wünschen euch noch
recht viele gemeinsame Jahre so-
wie viele Momente des Glücks.

Der  Vorstand  der  Kreisgemein-
schaft  Heiligenbeil  gratuliert
recht  herzlich  zur  goldenen
Hochzeit.  Möge  die  Liebe  und
Gottes  Segen  Euch  auch  weiter-
hin immer begleiten.

Elke Ruhnke, Kreisvertreterin,
stellvertretend für den Vorstand 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der 
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel –  Jeder
zweite Donnerstag im Monat, Ca-
fé  Rebecca,  Matthias-Claudius-
Kirche,  Kiel-Suchsdorf:  Gemein-
Informationen:
sames  Treffen. 
Hellmut  Jucknat,  Telefon  (0431)
311972.

Heimatgruppe  Schwerin  –
Sonnabend, 17. Dezember, 12 Uhr,
Gaststätte  „Kaktus“,  Dreescher
Köpmarkt: Weihnachtsfeier. Infor-
mationen:  Helga  Hartig,  Telefon
(0385)  3922633,  E-Mail:  hehar-
tig@web.de.

Anzeige

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Mönchengladbach, 
Telefon
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Endlich ein
Neudruck

Die  Kreisgemeinschaft  hatte
schon  zum  Deutschlandtreffen
der Ostpreußen in Kassel im Jah-
re 2014 die erweiterte Neuauflage
der Arbeit von Helmut Borkowski
„Die Kämpfe um Ostpreußen und
das Samland 1944 – 1945“ (Foto)
vorgelegt. Das Interesse an dieser
schnell  vergriffenen  Dokumenta-
tion ist noch immer so groß, dass
ein  Neudruck  veranlasst  wurde.
Dieser liegt nun vor. 

Das Werk ist bereits im Samlän-
dischen  Heimatbrief  im  Herbst
2014 und im Frühling 2015 von Dr.
Bärbel Beutner eingehend und mit
viel  Sachverstand  rezensiert  wor-
den. Deshalb soll hier – im Einver-
ständnis mit der Autorin – auf die-
se  Buchbesprechungen  zum  gro-
ßen  Teil  wortgetreu  zurückgegrif-
fen  werden.  Sie  nennt  die  Arbeit
von  Borkowski  eine  akribisch  re-
cherchierte  Beschreibung  der
Kampfhandlungen 1944/1945. 

In  der  erweiterten  Auflage
konnte Borkowski das umfangrei-
che  Quellenmaterial,  das  ihm

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeige

Tilsit-Ragnit:  „In  allen  Äm-
tern  bewährt“  –  Geschäfts-
führer  Winfried  Knocks
feiert  am  20.  Dezember  sei-
nen Geburtstag
Bild:  privat

ster  nach  der  Flucht  aus  Krau-
pischken/Breitenstein  im  Herbst
1944 verschlagen hatte. Der Vater
stieß  im  Sommer  1945  zur  Fami-
lie,  und  man  entschloss  sich  im
November  1947,  der  SBZ  den
Rücken  zu  kehren  und  sich  gen
Westen  zu  wenden.  Nach  mehre-
ren  Lageraufenthalten  fand  man
im lippischen Detmold eine neue
Heimstatt. Hier ging Winfried zur
Schule und ließ sich zum Vermes-
sungstechniker  ausbilden.  Nach
der  Bundeswehrzeit  (Leutnant
der  Reserve)  studierte  er  in  Bo-
chum  Vermessungstechnik  und
schloß  mit  der  Ernennung  zum
Diplom-Ingenieur  ab.  Bis  zu  sei-
ner  Pensionierung  im  Jahre  2010
war  er  im  vermessungstechni-
schen  Dienst  der  Niedersächsi-
schen  Vermessungs-  und  Katas-
terverwaltung tätig. Seit 45 Jahren
lebt  er  mit  seiner  Frau  in  Fürste-
nau, einer kleinen Stadt nördlich
von Osnabrück. Die erwachsenen
Kinder des Ehepaares sind längst
nicht mehr im Haus.

Im  reifen  Mannesalter  eigent-
lich  erst  interessierte  Winfried
sich für die Heimat seiner Eltern.
Wiederholt bereiste er das dreige-
teilte  Ostpreußen,  und  seit  eini-
gen Jahren beschäftigt ihn die Er-
forschung  der  Geschichte  seiner
Familie.

Auch nach seinem Ausscheiden
aus dem Berufsleben und aus der
aktiven Politik hat Winfried sicher
keine  Langeweile,  denn  für  den
örtlichen  Heimatverein  organi-
siert  er  Wanderungen,  und  das
Amtsgericht  bestellte  ihn  zum
rechtlichen  Betreuer  älterer  Mit-
bürger.

Im Oktober 2011 schloss er sich
der  Kreisgemeinschaft  Tilsit-Rag-
nit  an  und  war  bis  zum  Septem-
ber 2015 für die Öffentlichkeitsar-
beit  zuständig.  Seitdem  ist  er  für
die Geschäftsführung verantwort-
lich,  verwaltet  die  Dateien  der

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

rung aufgetragen worden war. Die
Isolierung  ist  nicht  mehr  nötig,
weil an die Stelle der 1906 einge-
richteten  Warmluftheizung  Bank-
heizungen  getreten  sind,  weil  sie
zudem die Bildung von Kondens-
wasser  an  der  Deckenbemalung
förderte  und  einen  unnötigen
Druck  auf  Dachstuhl  und  Seiten-
wände  ausübte.  Sodann  wurden
durch  Regenwasser  geschädigte
Stellen  neu  verbrettert  und  somit
alles  vorbereitet,  damit  im  näch-
sten  Sommer  die  Restauratoren
die  gesamte  Malerei  wieder  her-
stellen können. Dies kann im Hin-
blick  auf  die  Farbchemie  nur  in
der warmen Jahreszeit geschehen.
Deshalb  hat  der  Geldgeber  –  die
Bundesbeauftragte für Kultur und
Medien  –  von  der  üblicherweise
geltenden Jährlichkeit der Projek-
te  eine  Ausnahme  gemacht  und
die  Durchführung  in  zwei  Haus-
haltsjahren gestattet. Jetzt kann in
der  Kirche  auch  ohne  Zeitdruck
der  geplante  feierliche  Gottes-
dienst  zum  Reformationsjahr  am
16.  September  2017  abgehalten
werden. 

Achtung, Termin
vormerken!

Unser  Kreistreffen  findet  im
Jahr  2017  nicht  wie  bisher  am
dritten  Septemberwochenende,
sondern am 30. September und 1.
Oktober statt. Einzelheiten später,
im  Preußisch  Eylauer  Kreisblatt
bzw. an dieser Stelle.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Winfried Knocks
wird 70

Am 29. Juni dieses Jahres konn-
te  man  in  der  „Neuen  Osnabrük-
ker  Zeitung“  einen  Bericht  über
Auszeichnungen  für  langjährige
Mitglieder  des  Rates  der  nieder-
sächsischen  Stadt  Fürstenau  le-
sen.  Der  Bürgermeister  ehrte  un-
ter anderem Winfried Knocks für
seine 40-jährige Tätigkeit im Stad-
trat  und  in  vielen  anderen  politi-
schen  Funktionen  und  Gremien.
In  allen  Ämtern  habe  er  sich  be-
währt, betonte der Bürgermeister.
Diesen  Mann  in  seinen  Reihen
zu  haben,  kann  der  Kreistag  der
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit
sich  glücklich  schätzen!  Auf  der
schönen Insel Rügen wurde Win-
fried  Knocks  1946  geboren  –
allerdings im Keller des Gutshau-
ses Losentitz, wohin das Schicksal
seine  Mutter  und  seine  Geschwi-

H E I M ATA R B E I T

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

PREUSSISCH
EYLAU

27283 

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67, 
Verden/Aller, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
w w w. p r e u s s i s c h - ey l a u . d e .  
Unser  Büro  in  Verden  ist  nur
noch  unregelmäßig  besetzt.  Bitte
wenden  Sie  sich  direkt  an  die
Kreisvertreterin Evelyn v. Borries,
Telefon:  (02103)  64759  oder
Fax: 
(02103)  23068,  E-Mail:
evborries@gmx.net

Holztonnendecke
wird restauriert

Unter  der  bewährten  Leitung
des Architekten Sabuga wurde in
der Kirche Mühlhausen in diesem
Herbst wieder mit Hochdruck ge-
arbeitet,  Das  ganze  Langhaus
wurde  eingerüstet,  um  an  der
Tonnendecke arbeiten zu können.
Dann  befreiten  die  Arbeiter  die
Holztonne  von  der  darüber  lie-
genden  Lehm-Stroh-Schicht,  die
im  Jahr  1906  zur  Wärmeisolie-

schon  für  die  erste  Auflage  zur
Verfügung  stand,  durch  russische
Quellen  erweitern.  Er  nennt  im
Vorwort  die  Bücher  von  Mar-
schall  Schukow  und  Marschall
Wassilewsli,  die  ihm  wichtiges
Material geliefert haben. 

Borkowski  beginnt  mit  der  Re-
konstruktion  der  russischen  Plä-
ne zum Sommerfeldzug 1944. Mit
zwei  Fronten  sollen  die  Deut-
schen  im  Raum  Witebsk  und  bei
Minsk  vernichtet  werden.  Dass
die  Pläne  gelangen,  führt  Bor-
kowski  auf  strategische  Fehlent-
scheidungen  Hitlers  zurück,  der
im  Gegensatz  zu  Stalin  nicht
mehr auf die Generäle hörte. Der
Autor  stellt  manche  Überlegung
an, wie man anders hätte operie-
ren müssen und bedauert die vie-
len  Opfer,  die  man  hätte  vermei-
den  können.  Er  wirft  die  Frage
auf:  „Haben  wir  Deutschen  beim
Ostfeldzug  eine  Chance  gehabt?“
Es  folgt  eine  lesenswerte  Überle-
gung  zu  militärisch  und  politisch
problematischen Entscheidungen.
Auf 200 Seiten werden die Kämp-
fe  um  Gumbinnen,  Memel,  Kö-
nigsberg,  Cranz,  Fischhausen,
Heiligenbeil,  Rauschen,  Pillau
und  anderen  Orten  geschildert.
Jede,  militärische  Einheit  jede
Kampfhandlung  mit  Datum,  jede
Örtlichkeit werden aufgeführt. Je-
de freigekämpfte Bahnlinie, Brük-
ke  und  Straße  ermöglichte  die
Rettung von Zivilpersonen. 

Mit  Gauleiter  Koch  geht  Bor-
kowski  scharf  ins  Gericht.  „Hätte
dieser  auf  die  Frontbefehlshaber
gehört und eine rechtzeitige Eva-
kuierung angeordnet, hätten viele
Menschen  gerettet  werden  kön-
nen. Not und Verzweiflung hätten
erspart  werden  können.  Dieser
Mann war ein Verhängnis für uns
Ostpreußen.“  Historiker  bekom-
men  hier  ein  Nachschlagewerk,
das  für  die  Militärgeschichte  von
besonderem Interesse sein dürfte.
Aber  auch  die  Landsleute  haben
hier  Gelegenheit,  Genaues  über
das  Schicksal  ihres  Heimatortes
zu  erfahren.  Werner  Schuka,  der
für  Layout  und  Druckvorberei-
tung  des  Bandes  verantwortlich
ist,  fügt  redaktionelle  Ergänzun-
gen an: Zeittafeln, und Pressearti-
kel  aus  der  Preußischen  Allge-
meinen Zeitung sowie Briefe und
Zeitzeugnisse. 

Das  Werk  ist  zu  bestellen  bei
Carl  Mückenberger,  Neißestraße
13, 32425 Minden, Telefon (0571)
46297. Es kostet 26 Euro. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Preußisch Eylau: Viel zu tun gibt es in der Kirche Mühlhausen. Das ganze Langhaus wurde einge-
rüstet, um an der Tonnendecke arbeiten zu können
Bild: privat

 
H E I M ATA R B E I T

18 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Kreisgemeinschaft und regelt den
Bücherversand. 

Welches  waren  noch  die  Worte
seines  Bürgermeisters?  „In  allen
Ämtern hat er sich bewährt.“ Diese
Aussage  wollen  wir  Tilsit-Ragniter
gern  unterstreichen.  Wir  gratulie-
ren  Winfried  Knocks  herzlich  zu
seinem Geburtstag. Am 20. Dezem-
ber wird er 70 Jahre.

Dieter Neukamm.
im Namen des Kreistages

Auf Winterreise,
Teil II

Oben:  Dieter  Neukamm  (2.  v.  l.)  übergibt  die  gerahmte  Luft-
bildaufnahme von Lütjenburg an Jurij Userzow 
Unten: die Folkloregruppe aus Insterburg 

Bilder (2):  Jakov Rosenblum

Während  eines  Besuches  von
Dieter  Neukamm  im  Juli  in  Ost-
preußen  lud  Jurij  Userzow  –  Di-
rektor  der  Schule  in  Breitenstein
und  des  dort  befindlichen  Ost-
preußenmuseums  –  zur  70jähri-
gen Jubiläumsfeier des Bestehens
der  Schule  und  der  35-Jahr-Feier
des  in  der  Schule  befindlichen
ostpreußischen Museums im No-
vember ein.  

So  starteten  Kreisvertreter  Die-
ter  Neukamm  und  Schatzmeister
Helmut Subroweit am Morgen des
15.  Novembers  zu  einer  achttägi-
gen  Reis1e  nach  Ostpreußen.  Viel
wurde dabei gesehen, beredet, an-
gestoßen  und  erlebt,  viel  gibt  es
jetzt  darüber  zu  erzählen.  In  drei
Teilen  erzählt  Helmut  Subroweit
an dieser Stelle von der Tour. Hier
die zweite Folge.

preußenmuseum  in  den  Räumen
der  Schule  wurden  bereits  mehr-
fach  im  Heimatbrief  „Land  an  der
Memel/Tilsiter  Rundbrief“  und
auch  im  Ostpreußenblatt,  Nr.  47
vom 25. November ausführlich dar-
gestellt und gewürdigt.

Freitag, 18. November
Um  12  Uhr  begann  der  Höhe-
punkt unserer Visitation. Das Jubi-
läumsfest  startete  in  der  Turnhalle
der  Schule.  Für  alle,  die  es  noch
nicht  wissen,  hier  noch  einmal  et-
was zu den Hintergründen.

Der  Schulleiter:

Jurij  Userzow
und seine Verdienste, insbesondere
für  das  von  ihm  aufgebaute  Ost-

Die  Schule:  Sie besteht seit dem
30. Oktober 1946. Der erste Unter-
richt  fand  am  17.  November  1946
statt. Sie hat aktuell 177 Schüler bis
zur  Jahrgangsstufe  10  aus  Breiten-
stein  und  den  benachbarten  Krei-
sen. Sie werden von 27 Lehrkräften
unterrichtet.  13  ehemalige  Schüler
sind  jetzt  selbst  als  Lehrer  an  der
Schule tätig. Deutsch wird als einzi-
ge  Fremdsprache  von  Eduard  Wa-

siljewitsch  und  seiner  Frau  Jelena
Pawlowna Politiko unterrichtet.

Es gibt einen langjährigen Schü-
leraustausch  zwischen  Schülern
aus Lütjenburg und der Partnerge-
meinde  Breitenstein  (Uljanovo).
Dieser Austausch wird in besonde-
rem Maße gefördert von der Paten-
und 
Partnerschaftskommission
Lütjenburg unter Vorsitz von Volker
Zillmann.

Das  Museum:  Es  besteht  seit  35
Jahren  und  wurde  ständig  er-
weitert.  Die  Exponate  sind  in  den
Schulfluren und drei Räumen aus-
gestellt.  Zu  sehen  sind  zahlreiche
Sammelstücke  aus  der  deutschen
Vergangenheit, ergänzt durch einen

S olange  es  Hessen  in  seiner

heutigen Form gibt, solange
gibt  es  die  Landsmann-
schaft der Ost - und Westpreußen
in Wiesbaden – sogar noch sechs
Monate  länger.  Am  23.  Mai  1946
wurde  sie  gegründet,  drei  Jahre,
bevor  in  Frankfurt  Gleiches  ge-
schah.  Noch  immer  ist  der  Wies-
badener  Kreisverband  der  größte
in  Hessen  –  und  doch  kommt
man  auch  in  der  Landeshaupt-
stadt nicht an der Erkenntnis vor-
bei,  dass  der  Erlebnisgeneration,
wie es Vorsitzender Dieter Schetat
ausdrückt, „die Biologie zu schaf-
fen macht“.

Schetat, selbst 77, gehört noch
zu den vergleichsweise jüngeren
Ostpreußen  –  man  kann  es  sich
leicht  ausrechnen.  Hoch  in  den

Feierten mit Dieter Schetat (2.v.l.) und seinen Wiesbadener Ost-
preußen:  die  Landtagsabgeordnete  Astrid  Wallmann,  Festred-
ner Wolfgang Nickel und Staatssekretär Ingmar Jung (v.l.)  

reichhaltigen Bestand an Fotos und
Bildmaterial  zu  Dorfansichten,
Landschaften, Kultur und Leben.

Beachtenswert ist die Sammlung
von schriftlichen Dokumenten und
Aufzeichnungen  über  ostpreußi-
sche Kirchspiele, ergänzt durch die
Siedlungsgeschichte  Ostpreußens,
auch  zum  Beispiel  der  Salzburger
Emigranten.  Auch  Funde  aus  dem
ersten Weltkrieg sind zu sehen, da
auch    hier  in  Ostpreußen  Kämpfe
stattgefunden haben.

Die  Feier:  Die  etwa  60  gelade-
nen  Gästen  wurden  durch  ein
buntes  Programm  mit  verschie-
densten Darbietungen erfreut und
unterhalten. Den Auftakt gestalte-
te  eine  russische  Folkloregruppe
aus Insterburg, die sofort ein Feu-
erwerk  an  Klang  und  Farbe  ent-
zündete und die Besucher mitriss,
so  dass  die  Aufmerksamkeit  für
die anschließende Vorstellung der
Gäste  und  die  Begrüßungsreden
geweckt war.

Die Liste der Redner und Gratu-
lanten  war  lang.  Dabei  waren  ein
Vertreter des litauischen Konsulats,
eine  leitende  Mitarbeiterin  der
oberen  Schulverwaltung  aus  Kali-
ningrad, die Schulrätin, Schuldirek-
toren  der  benachbarten  Schulen,
Leiterinnen verschiedener Museen,
ein  Vertreter  des  im  Bau  befind-
lichen  Atomkraftwerkes,  Vertreter
von Politik und Administration der
Stadt  und  des  Rayon  Neman,  na-
mentlich die Bürgermeisterin Nata-
lia  Saizewa.  Die  Abordnung  von
drei Kosaken in ihrer traditionellen
Uniform  mit  Säbel  und  Peitsche,
angeführt  von  einem  Ataman,  bil-
deten  einen  imposanten  Blickfang.
Sie  überreichten  dem  Schuldirek-
tor  als  Geschenk  eine  Reiterpeit-
sche,  die  allerdings  nicht  für  die
Schüler  verwendet  zu  werden
braucht,  da  dies  in  russischen
Schulen wegen der hohen Disziplin
nicht notwendig ist.

Beeindruckend  waren  die  per-
fekten Darbietungen der einzelnen
Schülergruppen,  angefangen  von

der schuleigenen Zirkusschule mit
Akrobatik,  Seiltanz,  Einradfahren
über Gesangseinlagen bis hin zum
Kadetten-Walzer  der  Kunstschule
aus  Ragnit.  In  seinem  Grußwort
zur  Jubiläumsfeierm  stellte  Dieter
Neukamm die Ziele und Aufgaben
der  Kreisgemeinschaft  vor.  Insbe-
sondere erwähnte er die guten Be-
ziehungen,  die  die  Kreisgemein-
schaft zu den jetzt russischen Or-
ten  des  Rayons  Neman  unterhält.
Herauszuheben  seien  dabei  die
freundschaftlichen Bindungen zur
Schule in Uljanovo und das beson-
dere  Interesse  und  die  Unterstüt-
zung für das Museum. Die Bindun-
gen  würden  noch  verstärkt  durch
die Partnerschaft Lütjenburg-Ulja-
novo  und  den  deutsch-russischen
unterstützt
Schüleraustausch, 
durch  die  Arbeit  der  Paten-  und
Partnerschafts-Kommission 
in
Lütjenburg  mit  ihrem  Vorsitzen-
den  Volker  Zillmann.  Als  Aus-
druck der engen Verbindung wur-
de  eine  gerahmte  Luftbildaufnah-
me  der  Stadt  Lütjenburg  feierlich
überreicht. Sie wird in einem Klas-
senraum  der  Schule  ihren  Platz
finden.

Neukamm  wies  insbesondere
darauf hin, dass auch die Beziehun-
gen  zwischen  der  Kreisgemein-
schaft  und  die  Partnerschaft  zwi-
schen Uljanovo und Lütjenburg ak-
tive  Bestandteile  deutsch-russi-
scher  Aussöhnung  und  Freund-
schaft  seien.  Es  wurde  auch  ein
Grußwort der Kirchspielvertreterin
von Breitenstein/Kraupischken Ka-
tharina Willemer verlesen, das dan-
kenswerterweise bereits von Frieda
Schlegel,  Russischlehrerin  in  Lüt-
jenburg  und  Inhaberin  der  silber-
nen  Ehrennadel  der  LO  ins  Russi-
sche  übertragen  worden  war.  Ka-
tharina  Willemer  hat  in  ihrem
Grußwort die besonderen Verdien-
ste von Jurij um die Schule und den
Aufbau  des  Ostpreußenmuseums
in  Breitenstein  gewürdigt.  Sie
brachte aber auch wie später eben-
so Dieter Neukamm  ihre Sorge um
die  Zukunft  des  Museums  zum

Ausdruck.  Es  ist  ungewiss,  ob  das
Museum  nach  Ausscheiden  des
Schulleiters  seinen  angestammten
Platz in der Schule behalten kann.
An dieser Stelle sei auch Eduard
Politiko  für  seine  hervorragende
Übersetzung  der  Worte  des  Kreis-
vertreters  und  den  Vortrag  des
Grußwortes  von  Katharina  Wille-
mer  gedankt.  Die  Kreisgemein-
schaft  überreichte  dem  Schulleiter
eine  Kaffeemaschine,  die  sich  das
Lehrerkollegium  gewünscht  hatte,
nebst Kaffee für die nächsten Leh-
rerkonferenzen. Den Abschluss der
Feierlichkeiten  bildeten  die  Dan-
kesworte des Schuldirektors.

Sonnabend, 19. November
An diesem Morgen war Gelegen-
heit, dem Museum unsere Aufwar-
tung  zu  machen.  Hieran  schloss
sich eine Gedenkminute mit einem
Blumengruß  im  Namen  der  Part-
nerschaftskommission  Lütjenburg
am deutschen Soldatenfriedhof an.
Auch  am  sowjetischen    Ehrenmal
wurde der Gefallenen gedacht.

Mittags  hatten  Neukamm  und
Subroweit die Gelegenheit, in Rag-
nit das vorzüglich renovierte „Deut-
sche  Haus“  mit  der  angeschlosse-
nen Käserei zu besuchen. Seit 2013
hat  der  jetzige  Besitzer,  Ivan  Arty-
ukh, in akribischer Kleinarbeit das
ursprünglich  1792  erbaute  Gebäu-
de nach Vorbildern aus dem Bildar-
chiv Ostpreußen aus dem Schutt in
13-monatiger Bauzeit wieder aufer-
stehen  lassen.  Das  schon  jetzt  be-
stehende  Restaurant  soll  weiter  zu
einem  Hotelbetrieb  mit  24  bis  36
Betten  ausgebaut  und  im  Sommer
2017 eröffnet werden.

Das Restaurant verfügt durch ge-
schmackvolle Einrichtung und Mo-
biliar sowie perfekten Service über
einen  hohen  Standard.  Ein
Schmuckstück  ist  die  hinter  dem
Haus  in  unmittelbarer  Nähe  der
Ruine  des  Ragniter  Ordensschlos-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Achtzigern, 
ja  gut  über  die
Neunzig  sind  viele,  die  bei  der
Feier  zum  70-Jährigen  Bestehen
des  Verbands  den  Saal  im  Haus
der  Heimat  füllen:  „Wir  werden
weniger“, sagt der gebürtige Til-
siter, „aber das soll uns nicht ab-
halten,  unsere  Arbeit  fortzuset-
zen,  den  Weg  der  Landsmann-
schaft  weiterzugehen  mit  dem
Ziel, jüngere Menschen zu errei-
chen  und  für  unsere  Heimat  zu
interessieren, die bislang nur we-
nig  Kontakt  mit  diesem  Land
hatten.“

Der  Vorsitzende  erinnert  gern
daran,  dass  in  Wiesbaden  ein
Freundeskreis  der  Ostpreußen
schon  vor  dem
Krieg,  vor  Flucht
und  Vertreibung,
bestanden 
hat.
Die Liebe zu die-
ser  Landschaft
weit im Nordosten und das Inter-
esse an ihrer Geschichte zu wek-
ken,  das  kulturelle  Erbe  zu  be-
wahren,  es  wird  dennoch  mit  je-
dem Jahr schwieriger. Ja, es ist die
schwerste  Aufgabe,  die  Tatsache
dauerhaft  im  Bewusstsein  junger
Menschen zu verankern, dass die
Kultur der Ost - und Westpreußen
Teil  der  gesamten  deutschen  und
europäischen  Kultur  ist,  und  auf
diese  Weise  eine  Bekenntnis-Ge-
neration zu schaffen.

Ein Freundeskreis
schon vor dem Krieg

Den  größten  Schatz,  den  die
Ostpreußen  haben,  um  neue
Freunde zu gewinnen, ist der Reiz
der  Landschaft  –  von  der  Ostsee
und  der  Kurischen  Nehrung  bis
zu  den  masurischen  Seen.  Fest-
redner  Wolfgang  Nickel,  gebürti-
ger  Nauroder,  hat  bei  Diavorträ-
gen  und  via  Fernsehen  eine  Ah-
nung  davon  bekommen,  „wie
schöne  ihre  Heimat  war“.  Sie  ist
es  freilich  noch  immer.  Geografi-
sche  und  politische  Entlegenheit
hat  sie  an  vielen  Stellen  über
Jahrzehnte vor dem bewahrt, was
andernorts  wirtschaftlicher  Auf-
schwung  und  Massentourismus
angerichtet haben.

Es war den ge-
rade  vertriebe-
nen und geflüch-
teten  Ost-  und
We s t p r e u ß e n
sehr  schnell  be-
wusst,  dass  sie  nur  im  Rahmen
einer neuen und friedlichen Koe-
xistenz  der  Völker  eine  Chance
haben  werden, 
ihre  Heimat
wiederzusehen.  noch  einmal  zu
erleben.  In  der  Charta  der  Hei-
matvertriebenen von 1950 wurde
mit dem postulierten Gewaltver-
zicht  eine  wichtige  Vorausset-
zung geschaffen.

Die  unzähligen  Reisen  der
Landsmannschaften  und  ihres
„Deutsch-Europäischen Bildungs-
werks“ vor allem in den vergange-
nen zweieinhalb Jahrzehnten tra-
gen, wie Schetat betont, nicht nur
dazu  bei,  über  die  Grenzen  hin-
weg  menschliche  Kontakte  zu
knüpfen,  sondern  auch  zum  „Er-
halt des Wissens über die Kultur-
und Siedlungsgeschichte“.

Schetat erwähnt ein Zusammen-
treffen mit dem 1955 im einstigen
Königsberg  geborenen  und  heute
an  der  Kaliningrader  Universität

lehrenden  Professor  Vladimir
Gilmanov. Und er zitiert den Rus-
sen: „Wir waren nicht immer Geg-
ner. Wir dürfen nicht Gegner sein.“
Gilmanov  sei  der  Meinung,  dass
„unsere  Länder  eigentlich  zu-
sammengehören“. Und der Vorsit-
zende  forderte  auch  von  deut-
schen Politikern mehr Verständnis
für die russische Seele, die sich ge-
kränkt fühlt von dem hier verbrei-
teten  Feindbild.  „Ich  habe  da  Ver-
ständnis.  Aber  vielleicht  habe  ich
auch  selbst  ein  bisschen  von  der
russischen Seele.“

Die  Frage  bleibt,  welchen  Ein-
fluss  auf  nachbarschaftliches  Zu-
sammenleben und das dazu nöti-
ge Erinnern die Heimatvertriebe-
nen  noch  haben  werden.  „Ost-
preußen sind wir – und vergessen
nicht“,  zitierte  Margitta  Krafczyk
aus  einem  Text  von  Ernst  Georg
Wichert.  Aber  was,  wenn  es  die
Ostpreußen nicht mehr gibt? „Ob
wir unser 75. Jubiläum in diesem
Rahmen  noch 
feiern  –  wer
weiß?“,  schloss  Dieter  Schetat.
„Das  wollen  wir  unserem  lieben
Herrgott überlassen, ob er uns die
Kraft noch gibt.“

Zu der Feier waren als Gäste ge-
kommen:  Staatssekretär  Ingmar
Jung  als  Schirmherr,  die  Land-
tagsabgeordneten Horst Klee und
Astrid  Wallmann,  Stadtrat  Oliver
Franz in Vertretung des Oberbür-
germeisters der Landeshauptstadt
Wiesbaden, Stadtrat Markus Gaß-
ner,  Georg  Stolle  vom  BdV-Lan-
desverband  Hessen  und  Manfred
Laubmeyer  BdV-Kreisverband
Wiesbaden sowie Gerhard Schrö-
der  vom  Vorstand  des  LOW-Lan-
desverbandes Hessen.

Heinz-Jürgen Hauzel

Mit freundlicher Genehmigung
aus dem „Wiesbadener Tagblatt“

„Wir werden weniger, aber ...“: Dieter Schetat begrüßt die Gäste. Neben ihm auf der Bühne der
Frauenchor der Landsmannschaft 
Bilder (2):  privat

Der vor sieben Jahren gestorbe-
ne Heinz Adomat, Vater der Wies-
badener  Schuldezernentin  Rose-
Lore  Scholz,  hat  einst  einen  Text
über  die  „Verklingende  Sprache“
verfasst.  Als  die  94-jährige  Kö-
nigsbergerin  Lieselotte  Paul  den
nun  vortrug,  wurde  dieses  Ver-
klingen  hörbar.  Es  dauert  nicht
mehr lang, da wird der Dialekt al-
lenfalls in Tonarchiven lagern und
in Bücherregalen ruhen.

»Ostpreußen sind wir und vergessen nicht«

Mit einer großen Feier erinnerte der Wiebadener Kreisverband an den 23. Mai 1946, den Tag seiner Gründung 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

ses  entstandene  Käserei  mit  alter
deutscher Backsteinfassade und hi-
storischer  Beschriftung.  Die  Käse-
produktion  hat  einen  hohen  Stan-
dard.  Ivan  Artyukh  hat  sich  von
deutschen  und  schweizer  Fachleu-
ten  ausbilden  und  beraten  lassen.
Erfreulich  ist  auch,  dass  die  Milch
aus  heimischer  Produktion  bezo-
gen  werden  kann.  Der  erhebliche
Investitionsaufwand  kann  durch
den Unternehmer nur dadurch er-
bracht werden, dass er gleichzeitig
eine  Wäscherei  und  Reinigung  be-
treibt. Es bleibt zu hoffen, dass die
bemerkenswerte unternehmerische
Initiative  von  Erfolg  gekrönt  und
auch von der heimischen Bevölke-
rung  gut  angenommen  wird.  Ivan
Artyukh  hat  den  Wunsch,  Käserei
und Hotel als Beispiel von gelunge-
ner  Aufbauarbeit  einem  größeren
Publikum in Deutschland, zum Bei-
spiel bei Ostpreußentreffen, vorzu-
stellen.

Ein  Dank  soll  an  dieser  Stelle
Ludmilla Gulajeva, der Leiterin des
Chores „Cantabile“, ausgesprochen
werden, die das Gespräch mit Ivan
dolmetschte.  Sie  vermittelte  auch
den  anschließenden  Kontakt  mit
dem ehemaligen Landrat Sergej Le-
denjov,  der  verschiedene  höhere
politische Positionen hatte und hat.
Das Treffen fand bei ihm und seiner
Frau  Ludmilla  in  ihrem  Wohnhaus
in Ragnit statt.

Ledenjov zeigte sich sehr an der
Arbeit der Kreisgemeinschaft inter-
essiert, die ihm durch frühere Kon-
takte  bereits  bekannt  war.  Neu-
kamm  wies  in  dem  Gespräch  mit
dem  Politiker  auf  die  Problematik
der Zukunft des Museums in Ulja-
novo  hin.  Ledenjov  sagte  seine
Unterstützung zu und war der An-
sicht,  dass  das  Museum  zukünftig
zur  Bestandssicherung  einen  „Sta-
tus“ erlangen müsse, der von meh-
reren Personen unter Einbeziehung
der  Administration  gesichert  wer-
den  sollte.  Die  vorzügliche  Bewir-
tung  durch  die  Gastgeber  bei  die-
sem  „Arbeitsessen“  soll  mit  einem
Dank nicht unerwähnt bleiben.

Mehr über die letzten drei Rei-
setage  und  ein  Fazit  der  Tour  le-
sen  Sie  in  der  nächsten  Ausgabe
der PAZ. 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

Ansbach –  Sonnabend,  17.  De-
zember,  16  Uhr,  Orangerie:  Hei-
matliche Weihnachtsfeier mit Lie-
dern, Geschichten und Gedichten
aus  Postpreußen,  Westpreußen,
Pommern  und  Brandenburg.  Im
Angebot  werden  auch  Kalender,
Bücher,  Marzipan  und  weitere
ostpreußische Spezialitäten sein.
Bamberg –  Mittwoch,  21.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose,
Keßlerstraße: Weihnachtsfeier.

Landshut  –  Dienstag,  20.  De-
zember, 14 Uhr, Gasthaus Zur In-
sel:  Weihnachtsfeier.  –  Donners-
tag, 5. Januar, 12 Uhr; Neujahrses-
sen im Restaurant nach Wahl. 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Königsberg  –  Frei-
tag,  16.  Dezember,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
10,
Georg-Straße 
10709  Berlin-Halensee:  Weih-
nachtsfeier. Anfragen: Elfi Fortan-
ge, Telefon 4944404.

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Stuttgart  –  Sonnabend,  17.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Gemeinsame
Weihnachtsfeier  der  Ostpreußen
und Westpreußen in Stuttgart. Gä-
ste sind herzlich eingeladen. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken – Sonntag, 18.
Dezember,  15.30  Uhr,  Gasthof
Krone, 91710 Gunzenhausen: Ein
Weihnachtsnachmittag  mit  Kaf-
fee und Kuchen sowie Gedichten
und Geschichten aus dem histo-
rischen  Nordosten  Deutsch-
lands. 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe –  Mittwoch,  21.
Dezember,  11  Uhr,  Hamburg  Hbf
(Kirchenallee/Bussteig):    Weih-
nachtsfahrt  nach  Lüneburg  (An-
kunft:  12  Uhr)  mit  Besuch  der
Bernsteinausstellung im Ostpreu-
ßischen  Landesmuseum.  Um
13.15  Uhr  ist  ein  Mittagsessen
vorgesehen. Nach 15 Uhr steht ein
Besuch  des  Weihnachtsmarktes
auf dem Programm. Er gilt als ei-
ner  der  schönsten  Weihnachts-
märkte Norddeutschlands. Gegen
17 Uhr: Rückfahrt nach Hamburg.
Alles  inbegriffen  kostet  die  Fahrt
15  Euro.  Änderungen  vorbehal-
ten.  Anmeldung  und  Information
unter Telefon (040) 346359, Haus
der  Heimat,  Montags  bis  Freitags
von 10 bis 14 Uhr, Teilfeld 8.

KREISGRUPPEN

Insterburg,  Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den  ersten  Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem kulturellem Pro-
gramm  um  12  Uhr,
Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax (040) 587585, E-Mail: man-
fred-samel@hamburg.de.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Sport-
pull-
over
(engl.)
un-
sicher,
schwan-
kend

Vorwöl-
bung
oder Ver-
tiefung

Schulter-
tuch

Haupt-
stadt von
Sim-
babwe

Steigen
und Fal-
len des
Wassers
Fahrt mit
einem
Segel-
boot

Rundfunk-
gerät
für Fahr-
zeuge

jap.
Blumen-
steck-
kunst

Anord-
nung,
Vor-
schrift

Zensur

nied-
riges
Liege-
sofa

Scheitel-
punkt

Polier-,
Schleif-
mittel

Zeich-
nung im
Holz

Aus-
zeich-
nung

Ehemann

nach
oben um-
schlagen
(Ärmel)

Sperr-
klinke

Hunnen-
könig
Attila (dt.
Name)

höchster
Teil der
Karpaten

dt. Eis-
kunst-
läuferin
(Katarina)

Mittel-
losigkeit

Vor-
name
Laurels

dt. So-
zialist
(Fried-
rich)

Ankün-
digung

Hader,
Streit

Verban-
nung;
Verban-
nungsort

mit Zu-
ckerguss
über-
ziehen
hess.
Stadt
an der
Lahn

Ratsherr

Musical
von 
A. Lloyd
Webber

Fluss
durch
Bremen

antikes
Volk in
Mittel-
italien
zauber-
kräftige
Flüssig-
keit

schwerer
Sturm

saftige
Kern-
frucht

heftig,
unge-
stüm

Stachel-
tier

Vorbe-
deutung

veraltet:
gerade,
eben

Gestell

Warnung
bei
Gefahr

Seebad
in
Belgien

Reittier

eine
Zahl

Tuben-
inhalt

Gesims-
streifen,
Wand-
schmuck

Organi-
sation
der UNO
(Abk.)

ﬂ ach,
von
geringer
Höhe

Bezie-
hung;
Zusam-
menhalt

Land-
streit-
kräfte

vertraut
anreden

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden (siehe auch Seite 18)
–    Sonnabend,  17.  Dezember,  15
Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der  Hei-
mat,  Friedrichstraße  35:  Vor-
weihnachtliche  Feier.  Sie  erwar-
ten  Kaffee  und  Kuchen,  Königs-
berger  Marzipan,  Kerzenschein,
ein  besinnliches  Programm  und
nette Menschen. Mit Geschichten,
Gedichten, Gesang und Musik so-
wie  einer  Ansprache  von  Pfarrer
Holger Saal wollen wir Sie auf das
Weihnachtsfest einstimmen.  

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. 

Osnabrück –  Freitag,  16.  De-
zember, 15 Uhr, Gaststätte Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Dortmund  –  Montag,  19.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule,  (Eingang  Mär-
kische Straße): Treffen. 

Köln –  Dienstag,  20  Dezember,
14  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz, Tempelstraße 41–43: Niko-

laus-Weihnachtsfeier. Zum Singen
von  Weihnachtsliedern,  zum  Hö-
ren  von  alten  oder  neuen  Ge-
schichten  und  Gedichten  treffen
wir uns. Leider mussten wir Me-
nü-Gedecke  vorbestellen,  könn-
ten  aber  für  verspätete  Gäste
Nachbestellungen noch bis späte-
stens  zum  15.  Dezember  ent-
gegennehmen 
(Telefon
0221/7123572).  

Neuss – Jeder zweite Mittwoch
im Monat, 15 bis 18 Uhr, Ostdeut-
sche Heimatstube, Oberstraße 17:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Ost-
deutsche  Heimatstube  in  Neuss,
Oberstraße  17:  Die  Heimatstube
ist  in  der  Regel  am  ersten  und
letzten Donnerstag im Monat von
15. bis 18 Uhr geöffnet,

Witten – Montag, 19. Dezember,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-
meinde  Witten,  Lutherstraße  6–
10: Weihnachtsfeier.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen  –  Freitag,  16.  De-
zember,  12  Uhr:  Weihnachtsfeier
mit Programm.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad Schwartau – Donnerstag, 15.
Dezember, 15.30 Uhr, Mensa, Elisa-
beth-Selbert-Gemeinschaftsschule,
Schulstraße 8-10: Adventsnachmit-
tag mit weihnachtlichen Geschich-
ten  von  Siegfried  Lenz  und  weite-
ren  Schriftstellern  der  ostpreußi-
schen Heimat – gelesen von Wern-
fried  Lange.  Für  Mitglieder  ist  der
Adventsnachmittag  frei.  Nichtmit-
glieder zahlen zehn Euro. Informa-
tionen:  Gisela  Rowedder,  Telefon
(04504) 3435, oder Regina Gronau,
Telefon (0451) 26706. 

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

IPRSU

ACHN ELNOS

AIMPR

AIKR

EPRU EKST

EEIO
RS

IPRS

AKTU

GINOR

ACEKK
MRRU

HNOP

Mittelworträtsel

3. Skuller
Magisch: 1. Malakka, 2. Mankell,  

6. Gewaechs, 7. Bretter – Laminat  
3. Flammen, 4. Kleider, 5. Kaninchen,  
Mittelworträtsel: 1. Stellen, 2. Strassen, 
  P H O N  A K U T
  U C K E R M A R K
  R A  S O I R E E
 R I N G O  R I P S
  S  

 P  

 L 

Schüttelrätsel:

 N E L K E  H O L M  L O R D
 E  A I R B A G  U N E B E N
 D I E T R I C H  S I E G  K I
 C H I P  R E C K

 L K  B  

 E I N G A N G S  B O N O B O 

 S U R F E N  S I 
 G U R U  
 A  

 E  E  G
 S O L E I
 K R A N K  D  S T R E C K E R
 B R A N D N E U  E O S  D D
 E L E G I E
I
 D U Z E N

 S T A R R  B R A C H  N I 

 K A M I N  

I T 

I 

 S A B I N E R  B D 

  T O E R N  T R O T T 
 Z E N I T 
  R I 
 T I D E  D I W A N  
 V E H E M E N T
 W E S E R  F R I E S
  H A R A R E  T L 
 E  P A S T E
  S R  N O T E  E T Z E L 
 L 
 S T O L A  S T 
 S U
 B E S T I M M U N G  S E N A T O R
  A T 
 B E U L E  M A S E R  A N S A G E  S  E
  W A C K L I G  R A S T E  L I M B U R G
  S  

 G  O  J 

 E X I L 

 P U  

 S  

 B  

 K  

I 

lang-
same
Gangart

unbe-
weglich

Staat
in Süd-
amerika

Feuer-
stelle;
Rauch-
abzug

unge-
braucht;
aktuell

gesund-
heitlich
beein-
trächtigt

Wasser-
sportart

Feuer-
kröte

Industrie-
betrieb

geistl.
Lehrer
des Hin-
duismus

unbe-
stellt;
unge-
nutzt

in
Rich-
tung,
nach

So ist’s  
richtig:

am
Anfang

Senke
im
Gelände

ein
Europäer

Spiel-
marke
beim
Roulette

Luft-
kissen
im Auto
(engl.)

deutsch-
amerik.
Filmdiva
(Marlene)
eine
Blume;
ein 
Gewürz

Barren-
quer-
stange

lockern;
ent-
rätseln

Einfall,
Gedanke

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
Art von Bodenbelag.

1

2

3

4

5

6

7

BAU

FERN

STICH

BALL

WILD

ROSEN

HOLZ

Muskel
(Exten-
sor)

früherer
persi-
scher
Titel

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

Klage-
lied

griech.
Göttin
der Mor-
genröte

Schreit-
vogel,
Sichler

Zwerg-
schim-
panse

Triumph,
Erfolg im
Wett-
kampf

hügelig,
holprig

Leim
(ugs.)

einge-
legtes
Hühner-
produkt

ein
Rausch-
gift

Kirchen-
musik-
instru-
ment

gelb-
braune
Maler-
farbe

Kfz-
Zeichen
Kiel

Turn-
gerät

engli-
scher
Adels-
titel

junger
Mensch

PAZ16_50

PLAN

FEST

MEER

STOFF

STALL

HAUS

STAPEL

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Malaiische Halbinsel
2 schwed. Krimiautor (Henning)
3 Sportruderer

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

H E I M ATA R B E I T
»Hier gehört er her«

Von Bad Pyrmont nach Lüneburg: Hessenstein, die Trakehnerstatue vom Ostheim, schmückt jetzt das Ostpreußische Landesmuseum 

E r  ist  wieder  in  gute  Hände

gekommen! 
Trakehner-
hengst  Hessenstein  hat  am
Mittwoch  letzter  Woche  vor  dem
Ostpreußischen  Landesmuseum
in  Lüneburg  sein  neues  Quartier
bezogen.  „Einen  schönen  Platz
haben  wir  gefunden“,  freut  sich
Direktor  Joachim  Mähnert.  Die
Pferdestatue  steht  jetzt  neben
dem  Vortragsraum.  Die  breite
Fensterfront  gewährt  einen  guten
Blick auf das Denkmal. Jeder, der
das Gelände durch den Hauptein-
gang  an  der  Heiligengeiststraße
betritt, hat es ebenfalls  sofort im
Auge – und Hessenstein ihn. Mit
gespitzten  Ohren  und  freundli-
chem  Gesichtsausdruck  steht  er
den  Besuchern  zugewandt  auf
seinem  neuen  Sockel.  „Bei  uns
dürfte  er  sogar  noch  mehr  Auf-
merksamkeit  auf  sich  ziehen  als
in  Bad  Pyrmont  vor  dem  Ost-
heim“, ist Mähnert überzeugt. 

1968 war die Bronze-Plastik dort
eingeweiht  worden.  Der  im  ost-
preußischen  Mehlsack  geborene
Bildhauer Georg Fuhg (1898–1976)
hat  sie  für  die  Landsmannschaft
Ostpreußen erschaffen. Modell ge-
standen hat ihm der damals zehn-

Ein geschütztes
Denkmal

jährige Landbeschäler Hessenstein
aus  dem  staatlichen  Hengstauf-
zuchtgestüt Hunnesrück in Hessen.
Die  Hessenstein-Statue  ehrt  Ost-
preußens  einzigartige  Vierbeiner-
Rasse, die auch heute noch Pferde-
fans  aus  aller  Welt  begeistert.  Bei
Flucht  und  Vertreibung  retteten
Trakehner  unzähligen  Menschen
als ebenso zähe wie mutige Zugtie-
re, Lastenträger und Reitpferde das
Leben.  Eine  Gedenktafel  auf  dem
Sockel  der  Statue  erinnert  daran.
„Wir Ostpreußen danken dem Pfer-
de.  Unserem  treuen  Freund  in
schwerer Zeit“, ist dort unter ande-
rem zu lesen.

Als  die  Landsmannschaft  Ost-
preußen im vergangenen Jahr ihr
Veranstaltungszentrum  in  Bad
Pyrmont aufgab, war für Mähnert
klar, dass Hessenstein ins Landes-
museum  gehört.  Schließlich  wird
auch  in  der  neuen  Dauerstellung
ein Raum der Pferderasse gewid-
met sein. „Der Eingang wird eine
Nachbildung  des  berühmten  Ge-

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Oben: Schnuppert jetzt Lüneburger Luft durch die Nüstern. Hes-
senstein  am  neuen  Standort.  Im  Hintergrund  der  Neubau  mit
der Fensterfront des Vortragsraumes
Bild: Horns
Unten: Abtransport der Statue in Bad Pyrmont. Der Sockel mus-
ste aufgebohrt werden, um die Bolzen zu lösen, mit denen die
Statue verankert war 
Bild:  Ralph U. Winkler

stütstores  von  Trakehnen  sein“,
verrät er schon einmal. 

Die  Landsmannschaft  stimmte
dem  Pferde-Transfer  als  Dauerlei-
gabe  nicht  nur  zu,  sondern  über-
nahm  auch  die  rund  10 000  Euro
Kosten für Transport und Neuauf-
stellung.  Daneben  war  allerdings
noch  einiger  Papierkram  fällig.
Hessenstein ist ein in Niedersach-
sen eingetragenes und geschütztes
Denkmal. Sein Umzug war geneh-
migungspflichtig. Auch am Stand-
ort in Lüneburg schauten die dor-
tigen  Denkmalschützer,  ob  der
Vierbeiner ins historische Häuser-
Ensemble  passt.  Da  sich  die  Be-
hörden  Zeit  ließen,  bekam  Hes-
senstein  mehrere  Monate  lang
und  sorgfältig  zwischengelagert
sozusagen  eine  Auszeit  vom  Job
als  Pferde-Ikone.  Nun  hat  ihn  die
Öffentlichkeit  wieder.  Die  Lüne-
burger  werden  sich  sicherlich
schnell  mit  dem  vierbeinigen
Sympathieträger anfreunden. 

Frank Horns

Oben:  Direktor  Mähnert,  Ab-
teilungsleiterin  Silke  Straat-
mann und Kustos Jörn Barfod
als  Begrüßungskomitee  für
den „Neuen“
Bild: Horns
Rechts: Wer kommt da? – Hes-
senstein  steht  mit  Blick  zum
Eingangstor
Bild: Horns

Das  Signum  des  Künstlers:  Der  Bildhauer  Georg  Fuhg  fertigte
die Bronzestatue im Jahr 1968
Bild: Ralph U. Winkler

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
L E B E N S S T I L
Sängerherzen schlagen länger

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 21

Gib mir ein »A« – Chorgesang verbindet nicht nur, sondern erhöht auch die Lebenserwartung, sagen die Wissenschaftler

In  diesen  Tagen  laufen  viele
Chöre zur Höchstform auf, um zu
den  Festtagen  in  Kirchen  und
Konzertsälen  ihre  Oratorien  und
Weihnachtslieder  vorzutragen.
Doch  die  Proben  dafür  sind  ein
hartes Stück Arbeit.

Eine  zierliche  junge  Frau  steht
vor  einer  Gruppe  von  zirka  30
Personen,  überwiegend  im  Alter
50 plus. Sie reckt die Arme nach
oben, streckt sie nach hinten, lässt
sie kreisen. Die Gruppe folgt dem
Beispiel  und  führt  die  gleichen
Bewegungen aus. Bei diesem Bild
könnte  man  an  einen  Volkshoch-
schulkurs  für  Rückengymnastik
denken.  Aber  die  zierliche  junge
Frau,  Kantorin  von  Beruf,  stellt
sich  nach  diesen  Lockerungs-
übungen an das Klavier und into-
niert  die  ersten  Stimmübungen.
Su-sa-na,  Susaaaaa-na,  Suuuuu-
saaaa-na.  Mit  jedem  Durchgang
geht  es  einen  Ton  höher  hinauf,
Tenor  und  Alt  setzen  allmählich
aus,  schließlich  ist  nur  noch  der
Sopran zu hören. 

Lockerungs-  und  Aufwärm-
übungen gehören beim Singen im
Chor dazu. Zwerchfell, Lunge und
Vokaltrakt  benötigen  eine  Vorbe-
reitung.  Die  Atmung  spielt  eine
große  Rolle  beim  Singen.  Das
durch  Noten  und  Takte  gelenkte
Atmen kann dabei durch die kon-
trollierte  Ein-  und  Ausatmung
eine  Wirkung  entfalten,  die  mit
der  von  Yoga  vergleichbar  ist,
sagen  Forscher  der  Universität
Göteborg.  Damit  hat  Singen  das
Potenzial  die  psychische  Verfas-
sung  zu  beeinflussen.  Das  ist
keine  neue  Erkenntnis,  aber
immerhin  eine  Feststellung  von
Wissenschaftlern,  die  zeigt:  Ja,
wer  meint,  dass  Singen  glücklich
macht, bildet sich das nicht ein. 

Im  Chor  aus  dem  schleswig-
holsteinischen  Halstenbek  steht
das  Einstudieren  eines  neuen
Stücks  auf  dem  Programm.  „Erst
einmal  vom  Blatt  ablesen  und
mitsingen“,  lautet  die  Aufforde-

rung von Hae-Yon Ko, der Kanto-
rin.  Doch  beim  ersten  Durchlauf
ist vor allem das Klavier zu hören.
Sehr  zaghaft  und  leise  setzt  hier
und  da  eine  Stimme  ein.  In  die-
sem  Moment  ist  noch  nicht  vor-
stellbar, dass das „Agnus Dei“ im
Bossa  Nova-Stil  bereits  zu  Weih -
nachten  konzertant  vorgetragen
werden  soll.  Schließlich  übt  der
Chor  nur  einmal  in  der  Woche

men  Singen  im  Chor  werden
nicht  nur  die  Stimmen  miteinan-
der  in  Harmonie  gebracht.  Stu-
dien  haben  ergeben,  dass  Chor-
mitglieder, die gemeinsam singen,
auch ihre Herzfrequenzen anein-
ander  anpassen.  Die  Herzen
schlagen synchron. 

Eine  gute  Stunde  lang  wird
immer  wieder  geübt.  Einzelne
Takte,  einzelne  Stellen,  das  erste

Zum Einstudieren des Liedes ist
diese  Übung  genauso  hilfreich
wie für das Training der Stimme.
Die  positiven  Auswirkungen  des
Singens  gibt  es  obendrauf.  Sie
sind nicht vom Text abhängig. 

Rund  1,4  Millionen  Menschen
sind in den rund 21000 Chören in
Deutschland  Mitglied  und  genie-
ßen  Woche  für  Woche  den  Mix
aus  Fitnesstraining  und  Medita-

ist 

Singen 

jedem  Alter
in 
gesund  und  förderlich.  Im  Vor-
schulalter  begonnen,  zeigt  sich,
dass  sich  das  Denken  und  die
Koordination von Kindern besser
entwickeln.  Auch  wer  spät  die
Freude am Singen entdeckt, profi-
tiert  davon,  regelmäßig  im  Chor
zu  singen.  Schließlich  haben
bereits Ende des letzten Jahrhun-
derts  Forscher  herausgefunden,
dass  Menschen,  die
regelmäßig  in  einer
Gemeinschaft  sin-
gen, eine signifikant
erhöhte  Lebenser-
wartung  haben.  Oft
ist  die  Einstellung
„ich kann nicht sin-
gen“  Schuld,  wenn
gar  nicht  erst  ver-
sucht  wird,  in  einer
Ge sangsgruppe  mit-
in
zuwirken.  Wer 
im
der  Schulzeit 
M u s i k u n t e r r i c h t
beim einzelnen Vor-
singen  das  Urteil
„trotz  Hilfe  falsch“
zu  hören  bekom-
men  hat,  wird  als
Erwachsener  kaum
das  Selbstvertrauen
haben,  bei  einem
Chor vorzusprechen
und  zu  sagen,  „ich
würde  auch  gerne
mitsingen“.

Frauenüberhang: Besonders in Laienchören werden Bässe und Tenöre oft händeringend gesucht

zwei  Stunden.  Und  nicht  jedes
Mal ist die Gruppe vollständig. 

Alt,  Sopran,  Tenor  und  Bass
üben ihren Part des neuen Stücks
zunächst  in  ein  bis  zwei  Durch-
gängen getrennt von den anderen
Stimmen,  dann  mit  einzelnen
anderen  Stimmlagen  kombiniert,
schließlich  singen  alle  miteinan-
der. Dabei vollzieht sich ein wah-
res  Wunderwerk  in  physischer
Hinsicht.  Denn  beim  gemeinsa-

Drittel. Der Sopran allein. Der Alt
mit  dem  Tenor.  Noch  einmal  der
Übergang an Takt 38. Hier hakt es.
Stimmen  tasten  sich  an  das  Lied
heran,  versuchen  den  richtigen
Ton  zu  treffen.  „Können  wir  erst
einmal diesen Rhythmus erarbei-
ten?“,  kommt  der  Vorschlag  aus
der  Sängergruppe.  „Gut.  Singen
wir  das  Lied  ohne  Text,  einfach
auf die Silbe Do“, stimmt die stu-
dierte Kirchenmusikerin zu.

tion.  Diese  Zahl  nennt  der  Deut-
sche  Chorverband.  Andere  Quel-
len  gehen  davon  aus,  dass  sogar
drei Millionen Menschen aktiv in
Chören  die  Stimme  erheben.
Allein  in  Hamburg  gibt  es  mehr
als  100  Chöre.  Singen  im  Chor,
das  Singen  als  Amateur,  hat  in
Deutschland  Tradition  und  wird
in  kaum  einem  Land  von  einer
vergleichbar  großen  Anzahl  an
Menschen gepflegt. 

Bild: Mauritius

Doch  die  Hem-
mungen  sind  unbe-
gründet.  Wer  nicht
gerade  die  Aufnah-
me  in  einen  Kam-
merchor  sucht,  muss  heute  nicht
einzeln  vorsingen.  Oft  fällt  es
leichter,  wenn  ein  Chor  gewählt
wird,  in  dem  Gleichgesinnte  zu
finden  sind.  Senioren-,  Gospel,
Jazz-,  Shanty-,  Pop-,  Beatles-  und
Kinderchöre,  Chöre  für  Eltern
und  Eltern  mit  Kindern.  Es  gibt
sogar  Chöre  für  Leute,  die  nicht
singen  können.  Der  Spaß  am
gemeinsamen Intonieren steht im
Vordergrund. 

Die  Ausbeute  an  physischen
und  psychischen  Vorteilen  ist
unabhängig  von  der  Brillanz  der
Stimme  bemerkenswert.  Wer
singt, wird belohnt. Zum Beispiel
mit  besseren  Verbindungen.  Sin-
gen  verbindet:  nicht  nur  mit
anderen Menschen, sondern auch
die  Synapsen.  Auf  diese  Weise
werden 
singende  Menschen
schlauer.  Singen  stärkt  sogar  das
Immunsystem, kann vor Erkältun-
gen  schützen.  Diese  Entdeckun-
gen  machte  ein  Wissenschaftler
vom  Institut  für  Musikpädagogik
der 
Johann-Wolfgang-Goethe-
Universität in Frankfurt am Main.
Nach  der  Chorprobe  zeigte  sich
bei  den  Probanden  eine  Erhö-
hung der Immunoglobuline A.

Richtige Atmung, bis tief in den
Bauch,  entspannt  den  Brustkorb
und  kräftigt  die  Rückenmuskeln.
Mit  dieser  Art  des  Trainings
bringt  man  in  rund  15  Minuten
das  Herz-Kreislaufsystem  kräftig
auf  Trab.  Durch  die  verbesserte
Atmung  wird  die  Sauerstoffver-
sorgung  des  Körpers  verbessert.
Menschen mit seelischen Proble-
men  erfahren  das  Singen  in  der
Gruppe  als  hilfreich.  Bereits 
30 Minuten Singen am Stück be -
wirken  laut  Forschungsergebnis-
sen  eine  erhöhte  Ausschüttung
von  Serotonin,  Noradrenalin  und
Beta-Endorphinen. 

Zurück  zum  Einsingen  in  Hal-
stenbek.  Am  Ende  der  ersten
Probe  des  neuen  Stücks  schafft
die Gruppe es, das Lied zu singen.
Noch  hakt  es  an  einigen  Stellen,
aber  andere  Klippen  sind  bereits
gemeistert  worden.  Die  Harmo-
nien sind deutlich herausgearbei-
tet  worden.  Zum  Ab schluss  wird
den  Geburtstagskindern  der
Woche  ein  Ständchen  gebracht.
„You raise me up“, ein Stück, das
der Chor beherrscht und mit Hin-
gabe  vorträgt.  Ein  passender
Kommentar  für  die 
intensive
Arbeit  an  Synapsen,  Herzfre-
quenzen, Hormonen und Immun-
systemen. Stephanie Sieckmann

Blut, Schweiß und Tränen

Der Modediktator

Advents-Zweiteiler über den ersten Gotthard-Tunnel im Fernsehen

70 Jahre stilprägende Eleganz – Das Haus Dior, der Chef und ein Buch

S eit dem 11. Dezember fahren

Züge  durch  den  neuen  57
Kilometer  langen  Gotthard-
Basistunnel.  Da  erscheinen  die 
15  Kilometer  des  im  19.  Jahrhun-
dert durch das größte Bergmassiv
der  Schweiz  gebohrten  Vorläufer-
Tunnels  wie  ein  Klacks.  Tatsäch-
lich  war  es  damals  ein  mit  Blut,
Schweiß  und  Tränen  erkauftes
Himmelfahrtskommando. Der Ad -
vents-Zweiteiler von ZDF,
ORF und dem Schweizer
Fernsehen 
(„Gotthard“,
19.  und  21.  De zember,
20.15  Uhr)  meistert  die
ein
Herausforderung, 
historisches  Ereignis  in
emotionale  Bilder  und
Schicksale aufzulösen. 

l
e
t
n
e
Z

s
a
k
u
L

,
F
D
Z

B

d

l
i

:

Da  ist  der  ehrgeizige
Ingenieur  Max  (Maxim
Mehmet),  der  sich  einen
Namen  ma chen  will  und
bis ins Luzerner Büro des
Gotthard-Pioniers  Louis
Favre  aufsteigt.  Auf  der
Seite  der  einfachen  Leute  steht
die Fuhrmannstocher Anna (Miri-
am  Stein),  die  ihre  Chance  nutzt
und eine Herberge für die Arbei-
ter eröffnet. Schließlich der italie-
nische  Grubenarbeiter  Tommaso,
der  gegen  die  Ausbeutung  der
Arbeiter rebelliert und einen Auf-
stand  anführt  –  Pasquale  Aleardi
gibt  ihn  als  stolzen  Freischärler
der  Berge.  In  kleineren  Rollen
agieren  so  renommierte  Darstel-
ler  wie  Marie  Bäumer  und  Joa-
chim Król.

Um  1873  strömten  Hunderte
von Tagelöhnern in das Schweizer
Bergdorf  Göschenen,  um  beim
Tunnelbau  ihr  Glück  zu  suchen.
Von Göschenen im Kanton Uri bis
Airolo  im  Tessin  soll  der  Tunnel
führen, vom Süd- wie vom Nord-
portal aus arbeiten sich die Arbei-
ter  voran.  Der  „Vortrieb“  von  sei-
nerzeit  rund  viereinhalb  Me tern
am Tag steht unter großem Druck:

chungen  in  Höhe  und  Breite 
–  eine  Meisterleistung  der  Ver-
messungstechniker.  „Es  lebe  der
Gotthard!“, jubeln die Arbeiter. 

Aber  der  Preis  ist  hoch:  199
Bauarbeiter  verunglückten  wäh-
rend  der  Bauarbeiten  tödlich,
ungezählte  werden  an  den  Spät-
folgen  wie  Infektionskrankheiten
oder der sogenannten Staublunge
sterben. Auch dem Gotthard-Pio-
nier  Favre  bleibt  sein
größter  Triumph  versagt
–  wenige  Wochen  vor
dem  Durchstich  er lag  er
53-jährig 
im  Tunnel
einem Herzinfarkt. 

Auch  die  Herstellung
des  Zweiteilers  war  eine
Herkulesaufgabe: 
Die
Dreh arbeiten  dauerten
drei  Monate  und  führten
das Team in drei Länder.
Göschenen wurde in das
Bündner  Dorf  Valendras
verlegt, die Baustellenku-
lisse in einem Steinbruch
außerhalb  Prags  gefunden.  Die
schwerste  Etappe?  Regisseur  Urs
Egger: „Die Tage im gebauten Tun-
nel  in  einer  Industriehalle  bei
Köln, mit den Bohrungen, Explo-
sionen  und  Wassereinbrüchen.
Dort  bekamen  wir  alle  eine
Ahnung davon, wie es sich damals
angefühlt  haben  muss,  in  Staub
und Dunkelheit zu arbeiten.“

Im  Anschluss  an  den  zweiten
Teil läuft um 21.45 Uhr die Doku-
mentation  „Der  Gotthard:  Unser
Tor zum Süden“. Anne Martin

Der  Genfer  Unternehmer  Favre
hat  eine  Bauzeit  von  acht  Jahren
zugesagt,  die  Vertragsbedingun-
gen  treiben  ihn  ständig  an  den
Rand des Ruins. Als ihm kurz vor
Fertigstellung  das  Geld  ausgeht,
vergibt er statt Lohn Coupons an
seine Arbeiter – einzulösen nur in
den  Krämerläden  der  beiden
Goldgräberorte. 

Und tatsächlich: Nach acht Jah-
ren  Bauzeit,  im  Februar  1880,
erfolgt  der  Durchstich  mit  nur
wenigen  Zentimetern  Abwei-

/
r
e
m

r
i
h
c
S

l
e
s
o
M

A ls  sich  Christian  Dior  in

jungen  Jahren  von  einer
Handleserin  die  Zukunft
voraussagen ließ, prophezeite sie:
„Frauen  bringen  Ihnen  Glück.“
Wie  wahr!  Mit  seiner  Mode
beglückte er aber auch viele Frau-
en. Die weibliche Sehnsucht nach
Schönheit  und  Eleganz,  die  Dior
zu  bedienen  wusste,  sorgten  da -
für, dass sein Name bis heute iko-
nengleich  als  Sy -
nonym  für  französi-
sche Le bensart steht. 
Am  16.  Dezember
1946  eröffnete  Dior
sein
(1905–1957) 
Modehaus 
in  der
Pariser Avenue Mon-
taigne  mit  einem
Studio,
winzigen 
einem  Vorführsalon,
einer  Mannequinka-
bine  –  damals  hie-
ßen  die  Models  tat-
sächlich  noch  Man-
nequins  –,  sechs
kleinen  Probiersalons  und  drei
Ateliers  im  Dachstuhl.  Von  dort
aus  revolutionierte  er  mit  dem
Modefotografen  Willy  Maywald,
dem  Illustrator  René  Gruau  und
dem  Schuhdesigner  Roger  Vivier
in  nur  zehn  Jahren  die  gängige
Vorstellung  von  Eleganz  und
Weiblichkeit.

y
s
e
t
r
u
o
c

r
e
d

:
)
2
(

B

l
i

In  seiner  Autobiografie  „Dior
und  ich“,  die  Dior  1956  verfasste
und  die  jetzt  aus  Anlass  des 
70-jährigen  Firmenjubiläums  des
Hauses  Dior  in  einer  exquisit

bebilderten Ausgabe im Münche-
ner  Verlag  Schirmer/Mosel  auf
Deutsch  erschienen  ist  (304  Sei-
ten, 24,80 Euro), erzählt der ehe-
malige  Politikstudent  aus  der
Normandie  von  seinem  beruf-
lichen  Werdegang,  be schreibt  die
Herausforderungen  eines  Coutu-
riers, analysiert die Aufgaben von
Mode und plaudert über die auf-
regende  Entwicklung  seines  von

„New  Look“  den  eher  schüchter-
nen Mann vor eine große persön-
liche Herausforderung. 

Es stellte sich heraus, dass Dior
sich  als  zwei  Personen  verstand:
Um  erfolgreich  zu  sein,  erschuf
er  die  Figur  des  Haute-Couture-
Stars, die es ihm ermöglichte, die
Zweifel  und  Un sicherheiten  sei-
nes  wahren  Ichs  –  des  anderen
Christian Dior – zu besiegen. 

Mannequins,  Näherinnen,  Ver-
käuferinnen  und  Kundinnen  be -
völkerten Modehauses.

In der Nachkriegszeit hatte Dior
eine  zukunftsweisende  Obses-
sion:  den  Frauen  die  Möglichkeit
zu  bieten,  Schönheit  und  Luxus
für  sich  neu  zu  entdecken.  Seine
erste  Kollektion,  eine  Kreation
von  schmalen  Taillen,  Blüten-
kelch-Röcken  und  einem  ver-
schwenderischen  Rausch  kostba-
rer  Stoffe,  war  eine  Sensation.
Allerdings stellte der Erfolg seines

Er  selbst  wurde  52-jährig  von
einem  Herzinfarkt  besiegt.  Nach
seinem  Tod  übernahm  sein  Assi-
stent  Yves  Saint  Laurent  die  Lei-
tung  des  Modehauses.  Da  dessen
Mode  für  das  Haus  Dior  zu
„avantgardistisch“  war,  trennte
man sich 1961. Mit anderen extra-
vaganten Chefdesignern wie dem
Briten John Galliano, der 2011 das
Modehaus wegen antisemitischer
Äußerungen  verlassen  musste,
sorgt  die  Marke  „Dior“  bis  heute
für Milliardenumsätze. H. Tews

Harte Arbeit: Unter Volldampf in den Tunnel

Oben:  Dior  (r.)  kleidet  Ava  Gardner  ein.
Rechts: Brigitte Bardot im Dior-Kostüm

 
 
 
 
 
 
22 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

N E U E B Ü C H E R

»Exotische
Themen«

Linke zu Arbeit und Wirtschaft

Sammelsurium wenig
strukturierter und
linkslastiger Phrasen

Jetzt  wird
es  zuneh-
mend  eng
für 
die
L i n k e ,
denn die Bürger Europas und nun
auch  der  USA  wenden  sich  in
Scharen  neuen  politischen  Kräf-
ten zu, die das Erbe der 68er-Be-
wegung  auf  dem  Müllhaufen  der
Geschichte  entsorgen  wollen.
Deshalb  versuchen  Personen  wie
Claudia  Roth,  grüne  Feministin
und  derzeit  (noch)  Vizepräsiden-
tin  des  Deutschen  Bundestages,
mit  aller  Macht  gegenzusteuern,
um  ein  „Ende  der  Willkommens-
kultur  und  den  Aufstieg  des
Rechtspopulismus“  zu  verhin-
dern. 
Zu 

diesem
Zweck  verfasste
die  stets  ebenso
dreist  wie 
lar-
moyant auftreten-
de Politikerin das
Buch  „So  geht
D e u t s c h l a n d “ .
Darin will sie „ihr“ Land verteidi-
gen  und  dessen  Bürger  darüber
belehren,  wie  es  sich  nach  Roths
Meinung  zu  entwickeln  habe.
Hierbei  lässt  sich  die  Multikulti-
Fanatikerin  pflichtschuldigst  von
Fetsum  Sebhat,  einem  Musiker
mit eritreischen Wurzeln, assistie-
ren.

Beiden  gemeinsam  ist,  dass  sie
keinen  Berufsabschluss  besitzen
und  auch  ihr  Studium  jeweils
nach wenigen Semestern hinwar-
fen, weshalb sie die Welt der aber-
millionen  normalen  Arbeitneh-
mer hierzulande nur vom Hören-
sagen  kennen.  Trotzdem  sparen
sie  nicht  mit  wohlfeilen  Gemein-
plätzen an die Adresse genau die-
ser Leute, wobei die „exotischen“
Themen  Arbeit  und  Wirtschaft
aber  weitgehend  ausgespart  blei-
ben. 

Dafür verbreiten sich Roth und
Sebhat ausführlich über deutsche
Geschichte,  die  Sinti  und  Roma
(was  ist  daran  eigentlich  so  rele-
vant?),  die  angeblichen  Segnun-
gen  der  multikulturellen  Gesell-
schaft und der Europa-Bürokratie
sowie natürlich auch den „Rechts-
ruck“ in unserer Gesellschaft und

–  wie  könnte  es  anders  sein  –
„Die große Flucht“.

Heraus  kam  ein  auffallend  un-
strukturiertes Sammelsurium von
abgedroschenen,  extrem  linksla-
stigen  Phrasen,  die  jeder  Deut-
sche schon unzählige Male gehört
hat.  Mit  anderen  Worten:  Nichts
von  dem,  was  das  Autorenduo
schreibt, besitzt irgendeinen Neu-
igkeitswert  oder  kommt  zumin-
dest  einigermaßen  originell  ver-
packt daher. Deshalb erübrigt sich
auch  jegliche  Wiederholung  der
heruntergeleierten  und  dann
noch vom Verlag um allerlei ten-
denziöse  „Informationen“  ange-
reicherten  Floskeln  im  Rahmen
einer Rezension.

Andererseits  ist  das  Buch  trotz-
dem zu etwas gut,
nämlich  als  kom-
primierte  Aufli-
stung all der poli-
tischen  Irrtümer
und  Wunsch-
phantasien,  wel-
che  die  Bundes-
republik in ihre bisher größte Kri-
se seit Anbeginn gestürzt haben –
und  das  ganz  bestimmt  nicht
wegen  der  Umtriebe  der  „Rech-
ten“. 

Insofern  ist  die  von  Roth  und
Sebhat gebetsmühlenartig beklag-
te  „Fundamentalablehnung  unse-
rer  ,Freiheitlich-Demokratischen
Grundordnung’“  durch  Parteien
und Bewegungen wie Pegida und
AfD  schlichtweg  herbeihalluzi-
niert. Die wahren Feinde der De-
mokratie stehen heutzutage links,
und  zumindest  Roth  hat  offen-
sichtlich  kein  Problem  damit,  in
deren  Reihen  mitzumarschieren,
wenn  sie  „Deutschland,  Du  mie-
ses Stück Scheiße“ und „Deutsch-
land  verrecke“  brüllen.  Daher  ist
das Buch, in dem sie vorgibt, sich
um  ebendieses  Land  zu  sorgen,
nicht  nur  grauenhaft  langweilig,
sondern  auch  zutiefst  heuchle-
risch. 
Wolfgang Kaufmann

Claudia Roth & Fetsum Sebhat:
„So geht Deutschland. Eine An-
stiftung zum Mitmachen und Ein-
mischen“, Westend Verlag, Frank-
furt/Main  2016,  broschiert,  215
Seiten, 18 Euro

Phantom Wilhelm II.

Barbara Beck schreibt über die Geschwister des Kaisers

renen Söhne Sigismund und Wal-
demar starben im Kindesalter. 

Mit ihren Kindern, die fließend
Englisch  sprachen,  besuchte  Vic-
toria  regelmäßig  ihre  Verwandt-
schaft in England. Bis auf Sophie,
die  1870  geborene  zweitjüngste
Schwester  Wilhelms,  gingen  Wil-
helm und seine Geschwister soge-
nannte mäßige Verbindungen ein.
Sie  wählten  Ehepartner  aus  den
regierenden  Häusern  Sachsen-
Meiningen,  Schaumburg-Lippe
und Hessen. Auch Wilhelms Gat-
tin  Auguste  Viktoria  von  Schles-
wig-Holstein-Sonderburg-Augu-
stenburg war nach damaligen Kri-
terien eine mäßi-
ge  Partie.  Einzig
Prinzessin 
So-
phie von Preußen
heiratete  in  ein
europäisches  Kö-
nigshaus  ein.  1890  vermählte  sie
sich mit dem griechischen Thron-
folger  Konstantin  und  war  1913
bis  1917  sowie  erneut  von  1920
bis  1922  an  seiner  Seite  Königin
von Griechenland.

Ausgerechnet  Wilhelm,  dem
Erstgeborenen  und  im  Hinblick
auf  die  Geschichte  wichtigsten
Spross,  hat  die  Autorin  kein  Ein-
zelkapitel  gewidmet.  Anders  als
der  Titel  verspricht,  bleibt  Wil-
helm II. in dieser Darstellung da-
her eine Art Phantom, das vor al-
lem durch die zahlreich angeführ-
ten Zitate aus Briefen und Erinne-
rungen  Konturen  annimmt.  So
entsteht  viel  Raum  für  Spekula-

tionen  über  die  tiefer  liegenden
Ursachen für das gestörte Verhält-
nis zwischen Wilhelm und seiner
Mutter,  die  oft  als  intrigant  be-
schrieben wurde. 

Ersatzweise  fließen  manche  hi-
storische  Ereignisse  in  die  Viten
der  Geschwister  ein,  wobei  Wil-
helm  oft  eine  tragende  Rolle
spielt. Als Enkel Kaiser Wilhelms I.
und  ältester  Sohn  Kaiser  Fried-
richs  III.  folgte  Kronprinz  Wil-
helm  im  Dreikaiserjahr  1888  sei-
nem am 15. Juni desselben Jahres
verstorbenen Vater auf den preu-
ßischen  Königsthron  und  deut-
schen  Kaiserthron.  In  dieser  Ei-
genschaft  wurde
er  auch  Ober-
haupt des Hauses
H o h e n z o l l e r n ,
was 
ihn  umso
mehr  dazu  an-
spornte,  das  Privatleben  seiner
Schwestern  zu  kontrollieren  und
den  beruflichen  Werdegang  sei-
nes Bruders, des „Marineprinzen“
Heinrich, zu steuern. Was ihm der
gutmütige  Heinrich  keineswegs
verübelte,  wohl  aber  seine  drei
jüngsten Schwestern.  

An  ihre  drei  ältesten  Kinder
Wilhelm,  Charlotte  und  Heinrich
hatte Victoria von Anfang an hohe
Anforderungen gestellt, denen die
Kinder  nicht  gerecht  werden
konnten.  Dadurch  habe  sich  für
die älteren Geschwister eine hohe
Belastung  ergeben,  meint  Beck.
„Die  Charakterfehler  der  drei  äl-
testen Kinder und deren mangel-

hafte  Leistungen  wurden 
...,
psychologisch  nicht  gerade  ge-
schickt,  permanent  von  Victoria
beklagt“,  schreibt  Beck.  So  habe
sich dauerhaft ein Gegensatz zwi-
schen  den  älteren  Geschwistern
und den drei jüngeren Schwestern
ergeben, die stets uneingeschränkt
zu ihrer Mutter hielten. 

Besonders  Wilhelm  habe  seiner
Mutter  gegenüber  einen  schweren
Stand  gehabt.  Sie  tat  sich  schwer
damit,  seine  Behinderung  durch
den  seit  seiner  Geburt  gelähmten
linken  Arm  hinzunehmen,  zumal
der  Junge  ein  „hyperaktives“  Kind
war.  Über  den  Tod  des  Prinzen
Waldemar,  der  im  März  1879  im
Alter  von  elf  Jahren  an  Diphterie
starb, kamen seine Eltern nie hin-
weg.  Victoria  verklärte  ihn  im
Nachhinein als „liebsten, nettesten
und  vielversprechendsten“  ihrer
Söhne.  Ihrer  Mutter  schrieb  sie,
dass  sie  in  Waldemar  einen  dem
Wesen nach „richtigen Enkelsohn“
ihres  geliebten,  früh  verstorbenen
Vaters, Prinz Albert, gesehen habe.
Der  Erste  Weltkrieg  bedeutete
durch  den  Untergang  der  Monar-
chie  eine  tiefe  Zäsur  in  der  Le-
benswelt  der  kaiserlichen  Familie.
Es  ergibt  sich  somit  ein  schillern-
des  Zeitpanorama,  das  die  Jahr-
zehnte  zwischen  1859  und  1954
umspannt. 
D. Jestrzemski 

Barbara Beck: „Wilhelm II. und sei-
ne Geschwister“, Verlag Fried-rich
Pustet, Regensburg 2016, gebun-
den, 256 Seiten, 24,95 Euro

Viel Raum für 
Spekulationen

Ostpreußische O-Töne

Klaus Papies nimmt originale Begriffe unter die Lupe

die  jeder  Ostpreuße  wohl  noch
im  Ohr  hat:  anpummeln  (warm
anziehen),  bedripst 
(traurig),
Glumse 
(Quark),  Heemske
(Schwächling), hubbern (frösteln)
und viele mehr.

Papies’  Hauptfundus 

sind
Sprachkonventionen  der  eigenen
Familie,  was  der  Rezensent  ihm
nachfühlt und an den Wortschatz
bis  zu  den  Großeltern  erinnert:
belernen  (einweisen),  gniddern
(kichern), 
(reizen),
zergen 
ihm
dwatsch 
wohlbekannt.  Zudem  hätte  jeder
andere  Gewährsleute:  Papies 
hält  es  mit  Lenz,  der  Rezensent
würde auch H.H. Kirst („Deutsch-
land  deine  Ostpreußen“),  E.J.
Laube  („Förster  Dachs  erzählt“)
und weitere Kultbücher heranzie-
hen,  zudem  bei  ostpreußischen

(verrückt)  sind 

Namen  auf  –  „ies“  die  Weisung
des Dichters Johannes Bobrowski
zitieren:  „Diese  alte  Frau  heißt
Krepsztakies, das ist nun also die
Krepsztakiene“.   

In  Königsberger  Oberschulen
soll  bis  zum  Sommer  1944  noch
Polnisch und Russisch unterrich-
tet  worden  sein,  was  angesichts
zahlreicher  Slawismen  in  ost-
preußischen  Mundarten  normal
anmutet.  Das  sprachliche  „Erbe“
dessen  hat  Papies  eingefangen.
Was  er  zum  Beispiel  zu  seinem
„Masurischen“  sagt,  erläutert  ein
Slawist, wie Reinhold Trautmann
als dreifaltigen Sammelbegriff für
Sprache, Dialekt und phonetische
Besonderheit („Masurieren“). 

Papies hat einige ostpreußische
Slawismen  aufgeführt,  die  in
Phonetik  und  Bedeutung  schil-

lern:  „Bjedä“  (poln.  bieda)  –
Elend,  „porschundek“  (porzadek
oder  russisch  porjadok)  –  Ord-
nung, „kruschke“ (gruszka) – Bir-
ne,  „terras  mam“  (teraz  mam)  –
jetzt  habe  ich  dich.  Ein  „dups“
kommt  von  „dupa“  und  meint
nicht nur „Kinderpo“ – einen Po-
len  „do  dupy“  (in  den  A  ...)  zu
wünschen, kann riskant sein. Fa-
vorit des Rezensenten ist „fschist-
ko  jädno“,  polnisch  „wszystko
jedno“ (alles eins). Der Ausdruck
ist  im  Rheinland  populär,  wohl
wegen klanglicher Nähe zu „driss
ejal“,  also  wörtlich,  Pardon,
„scheißegal“. 
Wolf Oschlies

Klaus  Papies:  „Ostpreußisches
Wortschatzkästchen“, ihleo Ver-
lag, Husum 2016, gebunden, 152
Seiten, 14,95 Euro

D ie  Historikerin  Barbara

Beck  (geb.  1961)  ist  als
freie  Sachbuchautorin  tä-
tig.  Bisher  hat  sie  in  ihren  Bü-
chern 
jeweils  Porträts  großer
Herrscherinnen,  berühmter  Frau-
en  sowie  bedeutender  Vertreter
des  Hauses  Hannover  veröffent-
licht.  In  ihrem  neuen  Buch  mit
dem  Titel  „Wilhelm  II.  und  seine
Geschwister“  werden  die  sieben
Geschwister  des  letzten  deut-
schen Kaisers Wilhelm II. in Ein-
zelbiografien  vorgestellt.  Hinzu
kommt eine Paarbiografie ihrer in
glücklicher  Ehe  lebenden  Eltern,
des  99-Tage-Kaisers  Friedrich  III.
und seiner Gemahlin Victoria, der
Princess  Royal  von  Großbritan-
nien und Irland. 

Das  preußische  Kronprinzen-
paar  Friedrich  Wilhelm  und  Vic-
toria  hatte  acht  Kinder,  vier  Jun-
gen  und  vier  Mädchen,  die  zwi-
schen  1859  (Wilhelm,  ab  1888
Wilhelm  II.,  deutscher  Kaiser)
und  1872  (Margarethe)  geboren
wurden. Die 1864 und 1868 gebo-

„ T r o g -
schnauzi-
ger 
Po-
s a u k “
ü b e r  -
s c h r i e b
1988  ein
Hamburger  Wochenmagazin  sei-
nen  Bericht  über  die  Verfilmung
von  Siegfried  Lenz’  „Heimatmu-
seum“. Klaus Papies, 1939 in Ma-
suren  geboren,  später  Deutsch-
lehrer  in  Bremen,  hat  diesen  vo-
kalreichen  Fluch  in  sein  Wort-
schatzkästchen  aufgenommen.
Das  hätte  dem  Vater  des  Rezen-
senten  gefallen,  der  diesen
Schimpf  gern  verwendete,  etwa
im  Sinne  von  „großmäuliger
Lumpenhund“. 

Was  Papies  weiter  zusammen-
getragen  hat,  sind  alles  O-Töne,

Sommers wie winters

Durch Deutschland reisen im Wohnmobil

Traumurlaub daheim 

Faszinierende Ziele an der Ostsee für Wohnmobilisten

A n g e -
s i c h t s
u n s i -
cherer
F l u g -
re i s e n
mit  Pi-
lotenstreiks, Terrorgefahr und dro-
henden  Fluglinienpleiten  hat  der
Campingurlaub in jüngster Zeit ei-
ne regelrechte Renaissance erlebt.
Es  ist  aber  auch  wieder  angesagt,
Urlaub  im  eigenen  Land  zu  ma-
chen.  Die  Vorteile  liegen  auf  der
Hand: Die Anreise ist kurz, es gibt
viel  zu  entdecken,  und  Deutsch-
land hat in der Regel eine gute In-
frastruktur.

Auf  Luxus  muss  man  darüber
hinaus beim Camping nicht mehr
verzichten. Die Betreiber der Plät-
ze  haben  sich  längst  auf  die  Be-
dürfnisse  ihrer  Gäste  eingestellt.
Äußerst  beliebt  ist  das  Reisen  im

Wohnmobil, bietet es doch Unab-
hängigkeit  von  Anreise-,  Essens-
zeiten  und  sonstigen  Beschrän-
kungen im Hotel, und das zu jeder
Jahreszeit.  Es  gibt  Camping-  oder
Stellplätze  für  Wohnmobile  vor
Schwimmbädern,  Wellness-Oasen
oder  Thermalbädern.  Auf  den
Campingplätzen  selbst  vermisst
der Gast kaum etwas, da sie in der
Regel  über  Supermärkte,  Beauty-
und Fitness-Salons verfügen.  

Nach  dem  Motto  „Man  sieht
nur,  was  man  weiß“,  muss  sich
auch  der  unabhängige  Reisende
zuvor  über  mögliche  Ziele  infor-
mieren.  50  solcher  Orte  be-
schreibt Thomas Kliem in seinem
Buch 
„Wohnmobil-Highlights
Deutschland“. Beginnend im Nor-
den  Deutschlands  stellt  er  Orte
von  der  Ostsee  bis  zu  den  Alpen
vor, die etwas für Camper zu bie-
ten  haben.  Kliem  weiß,  wovon  er

spricht,  denn  der  promovierte
Freizeit-  und  Fremdenverkehrs-
geograf reist selbst am liebsten mit
dem  Wohnmobil.  Er  hat  schon
zahlreiche  Reiseführer  für  Reise-
mobil-Liebhaber geschrieben. Ne-
ben  Ortsbeschreibungen  und
Unterhaltungstipps  bietet  Kliem
Informationen  über  Plätze  mit
Adresse,  Telefonnummer  und
GPS-Koordinaten  für  das  Naviga-
tionssystem. Die Texte sind unter-
haltsam  und  gut  lesbar  geschrie-
ben  und  werden  optisch  durch
zahlreiche Farbfotos umrahmt. Ein
ideales Geschenk für Wohnmobil-
freunde. 
M. Rosenthal-Kappi 

Thomas  Kliem:  „Wohnmobil-
Highlights  Deutschland.  Die  50
schönsten Ziele zwischen Ostsee
und  Alpen“,  Bruckmann  Verlag,
München  2016,  gebunden,  166
Seiten, 29,.99 Euro

Ä h n l i c h
a u f g e -
m a c h t
e
w i
K l i e m s
„W o h n -
mobil-Highlights“  ist  das  Buch
„Ostseeküste  mit  dem  Wohnmo-
bil“  von  Thomas  Berning,  jedoch
kleiner  im  Format.  Doch  der  In-
halt  kann  sich  sehen  lassen.  Im
Unterschied zu Kliem hat Berning
fünf Routen erarbeitet, die er aus-
führlich und mit einladenden Fo-
tos  versehen  beschreibt.  Neben
der  Geschichte  der  Orte  und
Landschaften  erzählt  der  Autor
von deren Kultur oder gibt Tipps
zu  besonderen  Ausflügen  zu  Fuß
oder mit dem Fahrrad. Naturland-
schaften,  Biosphärenreservate,
Buchten,  Flussläufe,  Ostseebäder
und  Städtehöhepunkte:  Die  Ost-
see  hat  viel  zu  bieten.  Einige  Be-

sonderheiten werden in Informa-
tionskästen hervorgehoben.

2250  Kilometer  Ostseeküste,
dazu  die  Inseln  Fehmarn,  Poel,
Rügen und Usedom – die überaus
zahlreichen Reiseziele lassen viel
Spielraum  für  die  Urlaubspla-
nung  mit  dem  Wohnmobil.  Der
Autor  und  Fotograf  ist  selbst  seit
Jahren  mit  einem  Reisemobil
unterwegs.  Neben  Wohnmobil-
führern  hat  er  Dokumentationen
und Reiseerinnerungen veröffent-
licht.

Im  Vorwort  geht  er  auf  die
Unterschiede  der  schleswig-hol-
steinischen und der mecklenburg-
vorpommerschen Ostseeküste ein.
Während die eine schon immer zu
unseren  Campingreisezielen  ge-
hörte, musste die andere erst nach
der sogenannten Wende aufholen.
Inzwischen hat die Infrastruktur in
Mecklenburg-Vorpommern so weit

aufgeholt,  dass  sie  der  im  Westen
in nichts mehr nachsteht. Nach ih-
rer  jahrelangen  Restaurierung  er-
strahlen  die  mondänen  Ostseebä-
der  in  neuem  Glanz.  Nicht  um-
sonst  zählen  Rügen  und  Usedom
zu den beliebtesten Urlaubszielen.
Berning  stellt  den  eiuzelnen
Routenbeschreibungen  eine  Über-
sichtskarte  voran  sowie  Angaben
über  die  Länge  und  darüber,  wie
die  Fahrzeit  aufgeteilt  werden
kann.  Neben  Adressen  der  Stell-
und Campingplätze hält der Autor
auch Tipps für die beste Jahreszeit
bereit. 
MRK

Torsten Berning: „Ostseeküste mit
dem  Wohnmobil.  Die  schönsten
Routen in Schleswig-Holstein und
Mecklenburg-Vorpommern“,
Bruckmann  Verlag,  München
2016, broschiert, 160 Seiten, 19,99
Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 50 – 16. Dezember 2016 23

(cid:17)(cid:45)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:20)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)

(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)
(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:57)
(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:53)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:57)
(cid:12)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:54)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:49)
(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:12)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:52)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:50)(cid:36)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:46)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:28)(cid:41)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:73)
(cid:64)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:65)(cid:63)(cid:73)
(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:43)(cid:84)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:43)(cid:73)(cid:33)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:60)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)
(cid:60)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:66)(cid:57)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:49)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)
(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:56)
(cid:21)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:54)
(cid:5)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:49)
(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:63)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:68)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:13)(cid:77)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:67)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:18)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:6)(cid:82)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:36)(cid:74)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:49)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:52)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:18)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:73)
(cid:54)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:73)
(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:60)(cid:48)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:49)
(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:45)(cid:39)(cid:73)(cid:33)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:33)(cid:33)(cid:59)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:54)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:61)(cid:9)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:63)(cid:62)
(cid:4)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:27)(cid:41)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:54)(cid:57)
(cid:5)(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:24)(cid:61)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:32)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:54)
(cid:5)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:46)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:59)(cid:70)(cid:35)(cid:73)
(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:11)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:49)
(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:27)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:49)(cid:4)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:81)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:3)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:68)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:16)(cid:74)(cid:74)(cid:57)(cid:73)(cid:15)(cid:50)(cid:33)(cid:57)(cid:53)(cid:27)(cid:50)(cid:35)(cid:73)(cid:11)(cid:57)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:57)(cid:32)(cid:67)(cid:57)(cid:80)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:67)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:46)(cid:49)
(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:28)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:79)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:49)
(cid:9)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:16)(cid:74)(cid:74)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:7)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:77)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:6)(cid:79)(cid:27)(cid:49)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:27)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:67)(cid:57)(cid:80)(cid:27)(cid:74)(cid:52)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:49)(cid:8)(cid:77)(cid:51)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:53)(cid:54)(cid:73)
(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:48)(cid:55)(cid:36)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:41)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:27)(cid:73)
(cid:25)(cid:27)(cid:46)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:41)(cid:44)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)
(cid:6)(cid:63)(cid:21)(cid:63)(cid:1)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:36)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:79)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:73)(cid:33)(cid:54)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:30)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:10)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:61)(cid:52)(cid:29)(cid:43)(cid:26)(cid:57)(cid:5)(cid:52)(cid:42)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:14)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:6)(cid:23)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:54)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:77)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:16)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:49)
(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:27)(cid:53)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:33)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:33)(cid:55)(cid:34)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:52)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:57)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)
(cid:9)(cid:29)(cid:58)(cid:65)(cid:58)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)

(cid:73)(cid:10)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:16)(cid:39)(cid:29)(cid:53)(cid:29)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:6)(cid:23)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:54)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:63)(cid:73)
(cid:20)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:27)(cid:53)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:33)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:33)(cid:55)(cid:34)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:41)(cid:41)(cid:58)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:32)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:42)(cid:57)
(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:52)(cid:29)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:43)(cid:57)
(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:41)

(cid:13)(cid:5)(cid:19)

(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:22)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:61)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:62)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:11)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:14)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:80)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:28)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:26)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:55)(cid:41)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:80)(cid:28)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:49)
(cid:74)(cid:67)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:2)(cid:55)(cid:55)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:48)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:78)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:67)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:5)(cid:78)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:71)(cid:76)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:63)
(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)

(cid:57)

(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:61)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:62)
(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:61)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:62)
(cid:21)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:29)(cid:52)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:57)(cid:31)(cid:57)(cid:3)(cid:4)
(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:59)(cid:39)(cid:76)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:22)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:27)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:4)(cid:5)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:48)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:49)
(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:41)(cid:67)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:67)(cid:28)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:44)(cid:73)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:67)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:46)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:60)(cid:41)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:28)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:79)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:33)(cid:27)(cid:63)(cid:73)(cid:70)(cid:45)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:47)(cid:30)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)

(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)

(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:38)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:57)(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:15)(cid:52)(cid:29)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:15)(cid:29)(cid:52)(cid:53)(cid:45)(cid:43)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:5)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:35)(cid:43)(cid:39)(cid:53)(cid:53)(cid:29)(cid:57)(cid:47)(cid:60)(cid:33)(cid:33)(cid:31)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:33)(cid:57)(cid:39)(cid:42)(cid:57)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:27)
(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:49)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:80)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:60)(cid:77)(cid:49)
(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:67)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:36)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:74)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:60)(cid:77)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:67)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:63)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:73)
(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:49)
(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:18)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:49)
(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:32)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:41)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:45)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:75)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:42)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:61)(cid:58)(cid:65)(cid:61)(cid:42)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:23)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:10)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:29)(cid:53)(cid:39)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:6)(cid:23)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:47)(cid:54)
(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:73)(cid:27)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:74)(cid:50)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)
(cid:20)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:27)(cid:53)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:75)(cid:75)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:73)(cid:33)(cid:54)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:59)(cid:33)(cid:55)(cid:34)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:45)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:20)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)

(cid:17)(cid:45)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:20)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)

(cid:9)(cid:29)(cid:58)(cid:65)(cid:58)(cid:57)(cid:42)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)
(cid:59)(cid:66)(cid:66)(cid:57)(cid:7)(cid:52)(cid:23)(cid:42)(cid:42)(cid:57)
(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)

(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:61)(cid:3)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:74)(cid:57)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:22)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:18)(cid:27)(cid:52)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:61)(cid:12)(cid:53)(cid:27)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:62)
(cid:12)(cid:23)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:37)(cid:45)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:18)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:57)(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:4)(cid:29)(cid:61)(cid:58)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:21)(cid:29)(cid:39)(cid:37)(cid:43)(cid:23)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:53)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:68)(cid:66)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:27)(cid:73)
(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:78)(cid:67)(cid:66)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:48)(cid:67)(cid:73)
(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:48)(cid:66)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:57)(cid:73)(cid:6)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:69)(cid:73)
(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:69)(cid:73)(cid:16)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:73)(cid:41)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:50)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:73)
(cid:4)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:32)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:50)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:38)(cid:63)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:33)(cid:27)(cid:63)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:30)(cid:66)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:3)(cid:4)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:52)
(cid:13)(cid:23)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:42)(cid:57)(cid:10)(cid:52)(cid:39)(cid:29)(cid:35)
(cid:21)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:63)(cid:39)(cid:52)(cid:57)(cid:1)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:39)(cid:40)(cid:23)(cid:43)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:63)(cid:61)(cid:52)(cid:27)(cid:29)(cid:43)
(cid:8)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:50)(cid:68)(cid:73)
(cid:80)(cid:77)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:54)(cid:78)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:64)(cid:1)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:82)(cid:73)(cid:57)(cid:41)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:41)(cid:38)(cid:65)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:80)(cid:50)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:67)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:68)(cid:50)(cid:52)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:12)(cid:77)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:50)(cid:53)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:10)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:28)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:73)(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:36)(cid:73)
(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:73)
(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:50)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:10)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:57)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:27)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)
(cid:4)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:33)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:82)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:41)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:82)(cid:80)(cid:57)(cid:57)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:19)(cid:48)(cid:82)(cid:74)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:52)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:50)(cid:67)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:83)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:57)(cid:73)(cid:60)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:27)(cid:55)(cid:33)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:83)(cid:50)(cid:38)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:1)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:76)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:44)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:42)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:61)(cid:58)(cid:65)(cid:61)(cid:42)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:23)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:57)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:50)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:57)
(cid:75)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:27)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:54)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:60)(cid:27)(cid:33)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:55)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:59)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:65)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:57)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:18)(cid:29)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:29)(cid:40)(cid:58)(cid:57)
(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:27)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:54)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:60)(cid:27)(cid:33)(cid:52)(cid:74)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:45)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:20)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)

(cid:17)(cid:45)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:52)
(cid:20)(cid:45)(cid:52)(cid:52)(cid:23)(cid:58)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)

(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:65)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:57)
(cid:73)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:65)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:57)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:50)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:57)
(cid:45)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:27)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:54)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:60)(cid:27)(cid:33)(cid:52)(cid:74)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:30)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:8)(cid:45)(cid:41)(cid:65)(cid:40)(cid:39)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:57)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:50)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:24)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:57)
(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:27)(cid:52)(cid:77)(cid:77)(cid:54)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:60)(cid:27)(cid:33)(cid:52)(cid:74)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:52)(cid:65)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:47)(cid:33)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:32)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:42)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:38)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:16)(cid:45)(cid:42)(cid:23)(cid:43)(cid:45)(cid:63)(cid:53)
(cid:7)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:57)(cid:19)(cid:43)(cid:58)(cid:29)(cid:52)(cid:35)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:22)(cid:23)(cid:52)(cid:29)(cid:43)(cid:38)(cid:4)(cid:64)(cid:43)(cid:23)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:47)(cid:55)(cid:47)(cid:59)(cid:31)(cid:47)(cid:44)(cid:47)(cid:30)
(cid:5)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:49)(cid:6)(cid:81)(cid:60)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:57)(cid:73)
(cid:68)(cid:60)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:27)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:64)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:57)(cid:80)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:82)(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:59)(cid:71)(cid:59)(cid:75)(cid:40)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:39)(cid:65)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:77)(cid:54)(cid:80)(cid:57)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:82)(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:49)
(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:25)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:57)(cid:80)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:83)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)
(cid:54)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:26)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:27)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:73)
(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:32)(cid:28)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:67)(cid:78)(cid:33)(cid:52)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:25)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:55)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:38)(cid:32)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:42)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:83)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:46)(cid:27)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:19)(cid:50)(cid:79)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:50)(cid:41)(cid:74)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:81)(cid:77)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:81)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:49)
(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:1)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:79)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:74)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:80)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:59)(cid:84)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:42)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:61)(cid:58)(cid:65)(cid:61)(cid:42)(cid:53)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:23)(cid:35)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:59)(cid:33)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:57)(cid:77)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:81)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)
(cid:8)(cid:54)(cid:32)(cid:9)(cid:73)(cid:29)(cid:73)(cid:4)(cid:57)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:56)(cid:70)(cid:84)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:67)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:73)

(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:76)(cid:73)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:56)(cid:73)(cid:75)(cid:59)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:76)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:31)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:63)(cid:67)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:38)

(cid:13)(cid:57)(cid:52)(cid:50)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:2)(cid:41)(cid:61)(cid:42)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:9)(cid:23)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:53)(cid:57)
(cid:13)(cid:57)(cid:52)(cid:50)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:73)(cid:80)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)
(cid:3)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:17)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:18)(cid:44)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:83)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:54)(cid:50)(cid:74)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:57)(cid:52)(cid:50)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:50)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:41)(cid:57)(cid:74)(cid:57)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:73)
(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:67)(cid:41)(cid:67)(cid:38)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:63)(cid:73)(cid:76)(cid:75)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:13)(cid:52)(cid:49)(cid:57)(cid:57)(cid:15)(cid:57)(cid:1)(cid:66)(cid:44)(cid:33)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:73)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:76)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:63)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:48)(cid:67)

(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:33)(cid:48)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:30)(cid:35)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:84)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:30)(cid:73)(cid:61)(cid:30)(cid:55)(cid:77)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:32)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)
(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:18)(cid:57)(cid:67)(cid:74)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:54)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:20)(cid:74)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:63)

(cid:18)(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:74)

(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:54)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:74)

24 Nr. 50 – 16. Dezember 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Einbrecher: 
Polizei machtlos

Hannover –  Laut  einer  Untersu-
chung des Kriminologischen For-
schungsinstituts  Niedersachsen
ist  die  Polizei  gegen  Einbrecher-
banden  weitgehend  machtlos.
Nur 2,6 Prozent der Taten führten
zu  einer  Verurteilung.  Vor  allem
Banden  aus  Osteuropa,  die  über
die  offenen  Grenzen  kommen,
weiteten  ihre  Tätigkeit  massiv
aus. Insgesamt habe sich der An-
teil ausländischer Tatverdächtiger
in  den  vergangenen  fünf  Jahren
mehr als verdoppelt.  
H.H.

Veneter wollen 
weg von Italien

Venedig –  Die  norditalienische
Region Venetien strebt die völlige
Unabhängigkeit  an.  Mit  der
Mehrheit  der  Lega  Nord  hat  das
Regionalparlament  das  Volk  der
Veneter  vergangene  Woche  zur
nationalen  Minderheit  erklärt,  es
sollen Autonomie und schließlich
Unabhängigkeit folgen. Laut einer
Umfrage unterstützen 80 Prozent
der  Veneter  die  Autonomie,
immerhin  52  Prozent  wünschen
die totale Eigenstaatlichkeit.  H.H.

ZUR PERSON

Liebesgrüße 
nach Moskau
D onald  Trump  und  Wladimir

Putin  könnten  bald  ziemlich
beste  Freunde  werden.  Ein  erster
Schritt  dahin  ist  gemacht,  denn
Trump  will  Rex  Tillerson zum
künftigen  US-Außenminister  ma-
chen.  Der  Vorstandschef  des  Öl-
multis ExxonMobil hat für diesen
Posten den früheren republikani-
schen Präsidentschaftskandidaten
Mitt Romney und New Yorks Ex-
Bürgermeister  Rudy  Giuliani  aus
dem Rennen geworfen.

Der  64-jährige  Tillerson  reiht
sich nahtlos in die politikunerfah-
rene  Milliardärsriege  ein,  die
Trump  als  kommende  Minister
und Berater um sich schart. Doch
mit  dem  Ölmanager  ist  jetzt  ein
einflussreiches  Schwergewicht
darunter.  In  der  „Forbes“-Liste
der  mächtigsten  Menschen  des
Jahres  2015  rangierte  Tillerson
mit  Platz  25  sogar  noch  weit  vor
Trump (Platz 72).

Vor über 40 Jahren fing der Te-
xaner  als  Ingenieur  bei  der  aus
John  D.  Rockefellers  Ölimperium
hervorgegangenen  ExxonMobil
an,  ehe  er  2006
Konzernleiter
wurde.  Unter
seiner  Ägide
trieb  er  das
Frac k i n g - G e -
voran,
schäft 
das auch Trump
nach  Kräften  fördern  will.  Dass
sich  Tillerson  2014  privat  gegen
die  Frackingförderung  nahe  sei-
nem 50 Kilometer von Dallas ent-
fernten Wohnhaus gewehrt hat, ist
ein Aperçu am Rande.

Bedeutender  ist  sein  Deal  mit
Russlands  Energiekonzern  Ros-
neft,  der  Exxon  ermöglicht,  zu -
künftig  vor  der  Krim  und  in  der
russischen  Arktis  nach  Öl  und
Gas zu bohren. Das war noch vor
den Sanktionen we gen der Krim-
und  der  Ukrainekrise.  Weil  diese
Strafmaßnahmen  für  Exxon  ein
Hemmnis  bedeuten,  hat  sich  Til-
lerson  klar  dagegen  ausgespro-
chen. Vom russischen Präsidenten
Putin erhielt er 2013 dafür vorab
eine Freundschaftsmedaille.

Keine Frage: Hier bahnt sich ei-
ne  einmalige  amerikanisch-russi-
sche Freundschaft an. H. Tews

»Postfaktisch«? Finger weg!

Warum die neue Kampfvokabel nach hinten losgeht, wie sie an Thilo Sarrazin erbärmlich
abprallte, und wie wir es besser machen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

M it  der  Wahl  der  Vokabel

zum
„postfaktisch“ 
„Wort  des  Jahres  2016“
hat  die  reichlich  abgewetzte
Kampfparole „populistisch“ einen
Bruder erhalten. Ob sich der Be-
griff  ebenso  gut  als  Wieselwort
zur  Herabsetzung  jedweder  Op-
position  qualifiziert  wie  „populi-
stisch“?  Da  haben  wir  unsere
Zweifel,  mehr  noch:  Wir  müssen
vor  dem  Gebrauch  von  „postfak-
tisch“ sogar aus drücklich warnen!
Das  Wort  weist  gegen  „populi-
stisch“ nämlich einen äußerst ge-
fährlichen Nachteil auf. „Populist“
hat  es  ja  gerade  deshalb  soweit
geschafft,  weil  man  den  Begriff
kaum  fassen  kann.  Niemand  ver-
mag gültig zu erläutern, was es ei-
gentlich  bedeuten  soll.  „Populist“
ist so dehnbar wie einst der Bann-
spruch  „Faschist“,  mit  dem  Stali-
nisten alle, die ihnen nicht in den
Kram  passten,  zum  KZ  ver -
urteilten  − von  den  Sozialdemo-
kraten  („Sozialfaschisten“)  über
die  Liberalen  („Hinter  dem  Fa-
schismus  steht  das  Kapital“)  bis
zu  den  Christdemokraten  (Kleri-
kalfaschisten“). Mit dem Vorwurf,
ein  „Populist“  zu  sein,  kann  man
also jeden beliebigen Andersden-
kenden zur Strecke bringen, ohne
irgendetwas Greifbares gegen ihn
in  der  Hand  haben  zu  müssen.
Vorausgesetzt, man hält die über-
legene Medienmacht in Händen.
Mit  „postfaktisch“  ist  das  be-
dauerlicherweise nicht so einfach.
Dessen  Bedeutung  ist  recht  klar
umrissen  als  die  Haltung  eines
Menschen,  der  seine  Meinung
aus dem hohlen Bauch hinauspo-
saunt, ohne sich um die Tatsachen
zu scheren.

Folge:  Während  man  mit  dem
„Populismus“-Wort nach Belieben
um sich schleudern darf, kann ei-
nem  „postfaktisch“  schmerzhaft
um die Ohren fliegen. So gesche-
hen  dem  Grünen-Bundestagsab-
geordneten  Kai  Gehring  in  der
wiederbelebten  RTL-Sendung
„Der Heiße Stuhl“. Dort versuchte
er  es  gleich  mit  der  doppelten
Packung und bepöbelte Thilo Sar-
razin  als  „postfaktischen  Populi-
sten“.  Er  hoffte  vermutlich,  mit
diesem  Doppelhammer  den  Ver-
femten  mit  links  zur  Strecke  zu
bringen,  doch  das  ging  fürchter-
lich in die Hose.

Wer sich auch nur oberflächlich
mit  Sarrazins  Texten  beschäftigt

»Populistisch« bleibt
die bessere Wahl,
weil das Wort
niemand wirklich
fassen kann

hat, der weiß: Dieser Mann ist ge-
radezu  vernarrt  in  Zahlen,  in
messbare  Daten.  Sie  sind  seine
Welt. Diesem Mann Faktenverach-
tung vorzuwerfen ist so glaubwür-
dig, wie Mutter Theresa mangeln-
de  Glaubensstärke  anzulasten
oder einem Otto von Bismarck zu
unterstellen,  er  habe  nichts  von
Diplomatie  verstanden  − einfach
lächerlich.  Klügere  Gegner  des
Herrn  Sarrazin  verlegen  sich  da-
her lieber darauf, dem Gescholte-
nen  fiese  Absichten  unterzuju-
beln,  zu  deren  Zweck  er  seine
Fakten „missbraucht“.

Nicht  so  Gehring,  der  wollte
dieses  neue  Modewort  einfach
auch mal raushauen und flog auf
die  Nase.  Sarra-
zin  konnte  sich
bequem  zurück -
lehnen  und  sei-
insgesamt
ne 
vier  Ankläger
vor dem „Heißen
Stuhl“  mit  häss-
l i ch e n   Fa k te n
n i e d e r m ä h e n .
Zitat:  „Als  ich  in
Berlin Senator war, waren 80 Pro-
zent  der  männlichen  Insassen  in
Jugendknästen  arabischer  und
türkischer Herkunft.“

An  der  Stelle  ist  es  üblich,  die
„soziale  Frage“  ins  Spiel  zu  brin-
gen:  Die  sind  im  Knast,  weil  sie
„diskriminiert“  wurden,  keine
Chance  hatten  etc.  Den  Dreh
wollte  Gehrings  Mitstreiterin
Khola  Maryam  Hübsch  versu-
chen,  wobei  sie  sich  allerdings
entsetzlich verhedderte. Die mus-
limische Buchautorin mahnte an,
man  müsse  bei  den  Grapschern
von Köln ja auch den Faktor ein-
rechnen, dass diese nicht so reich
seien  wie  der  deutsche  Durch-
schnitt,  Stichwort:  „Benachteili-
gung“.

Doch  was  will  sie  uns  damit
unterjubeln?  Etwa,  dass  arme
Menschen  grundsätzlich  stärker
zu  moralischer  Verwerflichkeit
neigten  als  Leute  mit  dickerem
Konto?  In  besseren  Tagen  wäre
ihr  dafür  jeder  aufrechte  Linke
umgehend  an  die  Gurgel  gegan-
gen  wegen  Verächtlichmachung
der unteren Schichten oder „Klas-
senkampf  von  oben“.  Beim  „Hei-
ßen  Stuhl“  protestierten  zumin-
dest  die  Zuschauer  im  Studio
lautstark.  Die  beiden  weiteren
Sarrazin-Ankläger,  die  Moderato-

rin  Annabelle  Mandeng  und  Ar-
nold  Plickert  von  der  Gewerk-
schaft der Polizei, belustigten das
Publikum derweil mit atemberau-
benden  Neuigkeiten.  Mandeng
warf ein: „Auch deutsche Jugend-
liche  könnten  sich  so  verhalten
wie die jungen Männer in der Sil-
vesternacht.“  Nein,  wirklich?
Stimmt,  so  wie  auch  Frau  Man-
deng  jedes  Verbrechen  begehen
„könnte“,  zu  dem  sie  physisch
und  psychisch  imstande  wäre.
Das  unwichtige  Detail:  Sie  hat  es
aber nicht getan, sowie die Polizei
angesichts  von  Köln  von  einem
Verbrechen  sprach,  das  in  der
deutschen Kriminalgeschichte bis
dahin noch nie vorgekommen sei.
Mit  anderen
Worten: Die Mo-
deratorin  ope-
riert  sozusagen
„ p rä fa k t i s ch “ .
Sie argumentiert
mit  „Tatsachen“,
bevor 
diese
überhaupt  ein-
getreten sind. 

Der  Polizeige-
werkschafter  machte  es  auf  die
langweiligste  aller  Touren.  Er
stellte  etwas  richtig,  das  Sarrazin
nie behauptet hatte, nämlich: „Die
allerwenigsten  Flüchtlinge  sind
kriminell.“ Oh! Mein! Gott!

Moral von der Geschicht’: Lasst
die Finger von der Verdammungs-
vokabel  „postfaktisch“;  die  ist
zum  Erlegen  von  Andersdenken-
den  so  empfehlenswert  wie  eine
rostige  alte  Muskete  − sie  kann
euch jederzeit nach hinten losge-
hen.  Das  gilt  insbesondere  für
diejenigen,  die  diese  neue  Waffe
selbst ins Feld geführt haben, die
Verteidiger  der  „Politischen  Kor-
rektheit“. Denn gerade jene „Kor-
rektheit“  fußt  ja  darauf,  mit  Fak-
ten 
umzugehen.
Sprich,  Tatsachen  entweder  zu
vernebeln:  „Ach,  wissen  Sie,  das
ist  alles  wahnsinnig  komplex.“
Oder,  falls  sie  sich  dafür  als  zu
sperrig erweisen, die Fakten ganz
unter den Tisch fallen zu lassen.

„sensibel“ 

Das allein reicht aber nicht. Wir
müssen zudem sicherstellen, dass
auch die gewöhnlichen Menschen
an  den  gefürchteten  Stammti-
schen  nicht  mehr  über  kritische
Fakten  sprechen.  Wie  sollen  wir
das anstellen? Da hat der NDR ei-
ne glänzende Idee: Wenn man be-
stimmte Wörter aus dem Sprach-

gebrauch  verbannt,  dann  ver-
schwindet  bald  auch  die  Wahr-
nehmung  der  Sache,  die  sie  be-
nennen,  so  die  einfache  Glei-
chung  des  Staatssenders.  Devise:
Aus  dem  Wortschatz,  aus  dem
Sinn.

Die  NDR-Autorin  mokiert  sich
über „rechte Sprache in den Me-
dien“,  der  sie  sich  entgegenstellt,
indem sie eine Reihe von Wörtern
die  nicht  mehr  benutzt  werden
sollten,  auf  die  schwarze  Liste
setzt  − wie  etwa  „Flüchtlingswel-
le“  oder  „Flüchtlingsstrom“.  Das
beispielsweise seien „entmensch-
lichende Wassermetaphern“. Ach!
Gilt  das  auch  für  die  sommer-
lichen  „Touristenströme“  oder
wiederkehrenden  „Modewellen“?
Werden  die  Reisenden  durch  die
Metapher  „entmenschlicht“?  Er-
scheint  uns  die  Frühjahrskollek-
tion bedrohlich, weil sie auf einer
„Welle“  daherkommt?  Keine  sol-
chen Fragen bitte!

„Obergrenze“  sollen  wir  eben-
falls nicht mehr sagen, denn dies
sei  ein  „Begriff,  der  eine  Nation
als  Gefäß  mit  begrenztem  Raum
darstellt“,  so  der  NDR.  Die  deut-
sche Nation ist demnach strikt als
„Gefäß  mit  unbegrenztem  Raum“
darzustellen.  Davon  träumte  in
Berlin mal ein Österreicher, oder?
Hier wird verständlich, warum im
Ausland  so  viele  Leute  die  deut-
sche Asyl- und Zuwanderungspo-
litik für größenwahnsinnig halten.
Aber  lassen  wir  den  Kollegen
vom Funk diesen kleinen Fehltritt
mal durchgehen. Immerhin lassen
sie  in  dem  Beitrag  eine  Sprach-
und Kognitionsforscherin namens
Elisabeth  Wehling  zu  Wort  kom-
men,  die  uns  erklärt,  worum  es
wirklich  geht:  Mit  jedem  Wort
würden  im  Gehirn  „bestimmte
Deutungsrahmen  aktiviert,  und
diese  Deutungsrahmen  sagen  ih-
nen dann, wie eine Sache ist“. 

Da  haben  wir’s  endlich:  Es
kommt gar nicht darauf an, „was“
eine  Sache  ist  (Fakten),  sondern
„wie“ wir sie zu sehen haben, auf
die korrekte Weltanschauung also.
Und da haben die Hüter der Spra-
che  eine  ganz  wichtige  Funktion,
die  schon  George  Orwell  in  sei-
nem  Roman  „1984“  beschreibt.
Dort  arbeitet  ein  ganzes  Ministe-
rium  daran,  die  Sprache  immer-
fort  so  umzufrickeln,  dass  sie  in
den  „Deutungsrahmen“  der  Re-
gierungspropaganda passt.

MEINUNGEN

Der  Finanzexperte  Daniel
Stelter sieht die EZB und den
Euro unweigerlich  auf  einen
Kollaps zutreiben, den Politiker
und Währungshüter nur hinaus-
zögern und verschlimmern. Im
„Manager-Magazin“ (9. Dezem-
ber) schreibt er:

„Mario Draghi erinnert an ei-
nen  Reiter,  der  mit  einem  al-
tersschwachen  und  schwer  be-
ladenen  Pferd  Hindernisse  zu
überspringen versucht. Mit im-
mer  mehr  Doping  soll  das
Pferd  zu  früherer  Form  kom-
men.  Am  Ende  dürfte  es  ihm
nicht gut bekommen − und sei-
nem  Reiter  auch  nicht  ...  Die
EZB  gibt  den  Finanzmärkten
weiterhin  den  Treibstoff,  den
sie  brauchen,  um  die  Illusion
der  gelungenen  Euro-Rettung
aufrechtzuerhalten.“ 

Reinhard Müller bedauert in
der „FAZ“ (12. Dezember), dass
Kanzlerin  Merkel und  andere
führende  CDU-Politiker  den
knappen Beschluss ihrer Partei
zur Eingrenzung der doppelten
Staatsbürgerschaft nicht mittra-
gen wollen:

„Niemand  muss  seine  Her-
kunft abstreifen oder vergessen.
Aber  jeder  muss  sich  entschei-
den ... Wer hier geboren ist, wer
hier lange lebt und sich mit die-
sem  Land  identifiziert,  warum
soll  der  sich  nicht  entscheiden,
Deutscher zu werden? ... Zurzeit
vermittelt das Land das Bild ei-
ner großen kühlen Sozialbehör-
de.  Deren  Leistungen  nimmt
man  gern  −  aber  kein  Wunder,
dass das Band zur alten Heimat
stärker ist.“

Der Leiter der Stasi-Opferge-
denkstätte  Berlin-Hohenschön-
hausen,  Hubertus  Knabe,
hinterfragt im „Focus“ (11. De-
zember) die Entscheidung von
Justizminister  Heiko  Maas
(SPD),  Anetta  Kahanes Ama-
deu-Antonio-Stiftung  mit  dem
Ausspähen des Internets zu be-
auftragen:

„Über  den  Umgang  mit  der
eigenen  Vergangenheit  muss
jeder  selbst  entscheiden.  Un-
verständlich ist allerdings, wie-
so  das  Bundesjustizministe-
rium  ausgerechnet  Anetta  Ka-
hanes  (Amadeu-Antonio-)  Stif-
tung  für  eine  sensible  Aufgabe
wie die Kontrolle des Internets
heranzog. Es wäre gut beraten,
die Zusammenarbeit mit ihr zu
beenden.“

Hans  Monath befürchtet
wegen des Koalitionsvertrags
des neuen rot-rot-grünen Ber-
liner Senats eine weitere Ent-
fremdung der etablierten Lin-
ken von der Arbeiterschicht.
Im  Kommentar  für  den  „Ta-
gesspiegel“  (11.  Dezember)
warnt er:

„Es  liest  sich  wie  ein  Katalog
staatlicher  Umerziehung  und
kultureller  Hybris  (Überheb-
lichkeit) ... Sexistische Werbung
will die Koalition sogar auf pri-
vaten  Werbeflächen  durch  die
Bildung  eines  ,Expert*innen-
gremiums‘  verhindern.  Wie
würden Wartende in einem Ber-
liner  Jobcenter  wohl  reagieren,
wenn man ihnen vorlesen wür-
de,  mit  welcher  Leidenschaft
sich  ihre  Regierung  solchen
Aufgaben widmet?“

Renate Köcher, Leiterin des
Meinungsforschungsinstituts
Allensbach,  kritisiert  in  der
„Welt“  (13.  Dezember)  den
Gebrauch des Wortes „populi-
stisch“:

„Immer  wenn  man  etwas
diskreditieren will, nennt man
es populistisch.“

