r e m e
  3

i n k s e x t
A n a l p h a b e t e n ?   S .

i e l

l

L e r n z

Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ohne offenen Ausgang
Ergebnis der Untersuchung
zum Abschuss von MH17
war vorhersehbar

2

Deutschland

Dramatischer Leistungs-
abfall
Schulen droht Flut von
Ausländerkindern

3

Hintergrund

Chinesische Raumfahrt
Peking hat seit vergangenem
Monat eine Raumstation
im All

4

Preußen / Berlin

Schwere Zeiten für Rot-Rot
Brandenburg: Risse im
Fundament einer der
letzten Bastionen der SPD

5

Ausland
Ohrfeige für Orbán?
Streit über Konsequenzen
des Asyl-Referendums

Kultur
Jäger des weißen Goldes
Ausstellung über die Por-
zellanfabrikanten Rosenthal

Geschichte

6

9

Ein spätmittelalterlicher
Comic
Der Teppich von Bayeux 

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Blamierte
Mit  erfreulicher  Deutlichkeit

hat  die  Staatsanwaltschaft
Mainz trotz des auf sie ausgeübten
politischen Drucks ein Strafverfah-
ren gegen den ZDF-Moderator Jan
Böhmermann  abgelehnt 
(siehe
Seite 3). Damit ist der durch per-
sönliche  Strafanzeigen  des  türki-
schen  Staatspräsidenten  Recep
Tayyip Erdogan erhobene Vorwurf
der sogenannten Majestätsbeleidi-
gung ebenso wie jener der einfa-
chen Beleidigung vom Tisch. Mit
der Einstellungsverfügung hat die
Justiz nicht nur eine Lanze für die
grundgesetzlich  garantierte  Mei-
nungs-  und  Kunstfreiheit 
in
Deutschland  gebrochen,  sondern
auch ihre Unabhängigkeit von po-
litischer  und  medialer  Einfluss-
nahme betont.

Für  den  selbstgefälligen  Sultan
vom  Bosporus,  in  dessen  Land
man von solchen Errungenschaf-
ten der Demokratie nur noch träu-
men  kann,  ist  die  Einstellungs-
verfügung ein herber Schlag, ist er
wegen  seiner  Strafanzeige  jetzt
doch endgültig der Lächerlichkeit
preisgegeben.  Auch  für  Bundes-
kanzlerin Angela Merkel als Urhe-
berin  des  Strafverfahrens  wegen
Majestätsbeleidigung bedeutet die
Entscheidung eine herbe Nieder-
lage. Schließlich war sie es, die vor-
eilig  und  fahrlässig  getönt  hatte,
Böhmermanns  zweifellos  degou-
tantes  „Schmähgedicht“  sei  „be-
wusst verletzend“ und die mit ihrer
einsamen  Entscheidung,  die  An-
klagebehörde nach einem Gesetz
aus der Kaiserzeit dazu zu ermäch-
tigen, das Verfahren überhaupt erst
möglich gemacht hat. Merkel hat in
dieser Sache gleich mehrfach un-
geschickt  und  dumm  agiert.  Ei-
gentlich  kann  sie  froh  sein,  dass
das Verfahren bald vergessen sein
wird, hätte seine Weiterführung für
sie  doch  die  Gefahr  neuer  Pein-
lichkeiten geborgen. 

Fazit: Böhmermann ist rehabili-
tiert,  Erdogan  und  Merkel  sind
nach allen Regeln der Kunst bla-
miert.

Nach der Ordensverleihung: Landrat Axel Lehmann, Stephan Grigat und Ehefrau Judith Grigat

Bild: Kreis Lippe

Ehrung für PAZ-Herausgeber

LO-Sprecher Stephan Grigat erhält Bundesverdienstmedaille

Der  Bundespräsident  hat  Ste-
phan Grigat, Sprecher der Lands-
mannschaft Ostpreußen (LO) und
in  dieser  Eigenschaft  Herausge-
ber der Preußischen Allgemeinen
Zeitung, in Anerkennung seiner
um die Bundesrepublik Deutsch-
land  erworbenen  besonderen
Verdienste die Verdienstmedaille
des Verdienstordens der Bundes-
republik Deutschland verliehen.

Axel  Lehmann,  Landrat  des
Kreises  Lippe,  überreichte  die
Auszeichnung im Rahmen einer
Feierstunde.  In  seiner  Laudatio
würdigte er Grigats langjähriges
Engagement für Ostpreußen und
in  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen:  „Ihr  Wirken  für  die
Kreisgemeinschaft  Goldap  und
die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  war  jederzeit  gewinnbrin-
gend.“

Schon in jungen Jahren enga-
gierte  sich  Grigat  in  der  lands-
mannschaftlichen  Arbeit.  Seit
1992  steht  er  an  der  Spitze  der
Kreisgemeinschaft Goldap. Dies
ist der Zusammenschluss der ge-
flüchteten, vertriebenen und im
Laufe  der  Jahre  ausgesiedelten
deutschen  Bür-
ger  des  Kreises
Goldap  in  Ost-
preußen und der
noch  heute  dort
lebenden  Deut-
schen  sowie  de-
ren 
Ehegatten
und  Nachkommen.  Sie  vertritt
etwa  1300  zahlende  Mitglieder
mit rund 7500 Angehörigen. Als
Kreisvertreter  legt  Grigat  den
Schwerpunkt  seiner  Arbeit  auf
die Betreuung der in der Heimat
verbliebenen Deutschen und die
Wahrung ihrer gesellschaftlichen

und  rechtlichen  Anerkennung.
Mehrmals im Jahr hält er sich vor
allem  im  heute  polnischen  Teil
Ostpreußens auf, um Gespräche
mit den dortigen Behörden und
Vertretern der deutschen Vereine
zu führen.

Seit rund 20 Jahren gehört Gri-
gat dem Bundes-
vorstand 
der
L a n d s m a n n -
schaft  Ostpreu-
ßen  an,  die  ihn
2010  zu  ihrem
Sprecher wählte.
In  dieser  Eigen-
schaft ist er zugleich Herausgeber
der  Preußischen  Allgemeinen
Zeitung. Im gleichen Jahr wurde
er Mitglied des Stiftungsrates der
Stiftung Flucht, Vertreibung, Ver-
söhnung.  Seit  2012  ist  Grigat
zudem Vizepräsident des Bundes
der Vertriebenen.

Auch  außerhalb  der  lands-
mannschaftlichen Arbeit ist der
in  Detmold  geborene  und  le-
bende  Rechtsanwalt,  Notar  und
Vater von zwei Söhnen auf viel-
fältige  Weise  ehrenamtlich  und
gesellschaftlich aktiv. So ist er seit
1989 Mitglied des Rates der Stadt
Detmold,  seit  1999  Kreistagsab-
geordneter im Lippischen Kreis-
tag, langjähriger Vorsitzender der
CDU-Ratsfraktion  Detmold  und
seit 2014 stellvertretender Vorsit-
zender  der  CDU-Kreistagsfrak-
tion. Zudem gehörte er im Laufe
der  Jahre  verschiedenen  Partei-
gremien auf Kreis- und Kommu-
nalebene  an  und  hatte  Vereins-
ämter inne. Seit 1989 sitzt Grigat
in  verschiedenen  Gremien  der
Sparkasse  Paderborn/Detmold
und  ist  seit  2003  Mitglied  des
Verwaltungsrates sowie des Risi-
PAZ
koausschusses.

»Wirken war
jederzeit
gewinnbringend«

Asylsucher im Visier

Aufmarsch im FDJ-Hemd

Bundesregierung gibt zunehmende Einflussnahme durch Islamisten zu

Knabe erstattet Anzeige gegen linke Demonstranten bei Einheitsfeier

Auch  die  Bundesregierung

kann die Tatsache nicht län-
ger leugnen, dass Islamisten
verstärkt Einfluss auf muslimische
Asylsucher ausüben. Wie aus ihrer
Antwort auf eine Anfrage der Bun-
destagsfraktion  der  Linkspartei
hervorgeht,  „ist perspektivisch von
einer Zunahme dieser Aktivitäten
auszugehen“. 
Islamisten  bezie-
hungsweise  islamistische  Organi-
sationen versuchten, unter diesen
„Neuankömmlingen“ zu missionie-
ren und Anhänger zu rekrutieren.
Dabei biete sich eine Kontaktauf-
nahme unter dem Deckmantel hu-
manitärer  Hilfsangebote  an.  Die
Verfassungsschutzbehörden müss-
ten daher klären, inwieweit islami-
oder
stische  Organisationen 

Personen sich bei ihren Aktivitäten
tatsächlich  auf  humanitäre  Hilfe
beschränken  oder  diese  zur  Ver-
breitung  ihrer  Ideologie  nutzen.
Ein besonderes Augenmerk müsse

Jugendliche sind
besonders gefährdet

dabei auf unbegleitete Jugendliche
unter  den  Zuwanderern  gelegt
werden, „da diese aufgrund ihrer
Situation  besonders  anfällig  für
Versprechen  von  Islamisten  sein
dürften“.

Eine zentrale Koordinierung die-
ser Aktivitäten durch namhafte sa-
lafistische  Organisationen  habe

dabei jedoch bislang nicht festge-
stellt  werden  können.  Allerdings
würden  Einzelpersonen  aus  dem
salafistischen Umfeld zunehmend
die  sozialen  Netzwerke  für  ihre
Zwecke nutzen. So habe beispiels-
weise  ein  bekannter  deutscher
Islam-Prediger  bei  „Facebook“
dazu  aufgerufen,  „Flüchtlingsun-
terkünfte  ausfindig“  zu  machen,
„Teams zu bilden“ und die Unter-
künfte zu besuchen. Hier träten die
Salafisten in Kontakt mit den Be-
wohnern, indem sie Gegenstände
zur  Religionsausübung  wie  bei-
spielsweise Gebetsteppiche verteil-
ten und Einladungen in einschlägig
bekannte  salafistische  Moscheen
aussprechen. Hier erfolge dann die
weitere Indoktrinierung.
J.H.

A ls  Bundeskanzlerin  Angela

Merkel  und  Bundespräsi-
dent Joachim Gauck anläss-
lich der Feierlichkeiten zum Tag der
deutschen Einheit in Dresden von
Demonstranten  ausgepfiffen,  be-
schimpft und zum Rücktritt aufge-
fordert  wurden,  fand  das  sofort
bundesweite  Beachtung  und  die
Empörungsmaschinerie 
lief  auf
Hochtouren.  Auch  die  Staatsan-
waltschaft beeilte sich, Ermittlun-
gen  wegen  Beleidigung  und
Verstößen  gegen  das  Versamm-
lungsgesetz aufzunehmen. Schließ-
lich  handelte  es  sich 
ja  um
vermeintlich  rechte  Protestierer.
Wenn aber bei derselben Veranstal-
tung Linksextremisten in Uniform
zur Demonstration aufmarschieren,

findet das bei den Staats- und Kon-
zernmedien  ebenso  wenig  Beach-
tung wie bei der Justiz.

Hubertus Knabe, der Direktor der
Stasi-Gedenkstätte  Berlin-Hohen-

Versammlungsrecht
verbietet Uniformen

schönhausen,  will  das  nicht  hin-
nehmen, denn er ist der Meinung,
dass  die  Staatsanwaltschaft  bei
Rechtsbrüchen immer aktiv werden
müsse,  egal  aus  welchem  politi-
schen  Spektrum  diese  kommen.
Deshalb  hat  er  bei  der  Staatsan-
waltschaft  Dresden  Strafanzeige
gegen unbekannt wegen Verstoßes

gegen das Versammlungsgesetz er-
stattet. Dabei bezieht er sich auf die
Tatsache,  dass  bei  der  zentralen
Einheitsfeier  in  der  Elbmetropole
eine  größere  Gruppe  von Men-
schen  im  Blauhemd  der  ehemali-
gen  DDR-Jugendorganisation  FDJ
aufmarschiert ist. Nach Paragraf 3
Absatz 1 des Versammlungsgesetzes
ist es verboten, „öffentlich oder in
einer  Versammlung  Uniformen,
Uniformteile oder gleichartige Klei-
dungsstücke als Ausdruck einer ge-
meinsamen politischen Gesinnung
zu  tragen“.  Das  uniformierte  Auf-
treten  der  linken  Demonstranten
stellt  nach  Knabes  Überzeugung
einen  schwerwiegenden  Verstoß
gegen  diese  zentrale  Bestimmung
des Versammlungsrechts dar.
J.H.

 
2 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

MELDUNGEN

CSU-Rebell
gründet Verein

Stuttgart –  Der  mittlerweile  aus
der Partei ausgetretene CSU-Par-
teirebell  David  Bendels  (31)  und
Gleichgesinnte haben in Stuttgart
den  „Verein  zur  Erhaltung  der
Rechtsstaatlichkeit  und  der  bür-
gerlichen  Freiheiten“  gegründet.
Ziel  des  Vereins,  der  sich  als
„konservativ-bürgerlich-liberaler
Think Tank“ versteht, ist die För-
derung  der  politischen  Mei-
nungsbildung  und  der  Debatten-
kultur in Deutschland. Der über-
parteiliche Verein betont, es gehe
ihm und seinen Mitgliedern nicht
um  Personen,  Posten  und  Pfrün-
de,  sondern  um  Werte,  Inhalte
und  die  Zukunft  Deutschlands.
Basierend auf diesen Werten wer-
de  er  es  sich  jedoch  erlauben,
„bei Wahlen Empfehlungen abzu-
geben,  Fakten  zum  Durchbruch
zu  verhelfen  und  kritische  Stim-
men zu Wort kommen zu lassen“.
Sein Engagement will der Verein
nicht  auf  Parteien  beschränken,
sondern  auch  Bürgerinitiativen,
Medien  und  Vereine  oder  Ver-
bände  im  vorpolitischen  Raum
unterstützen  und  vor  allem  ver-
netzen.  Von  „radikalen  Gruppie-
rungen wie der NPD, der Linken
oder in Teilen radikalen Gruppie-
rungen  wie  den  Grünen“  grenze
sich der Verein laut Bendels „un-
missverständlich  ab“.  Die  Aktio-
nen  des  Vereins  werden  nach
dessen Angaben durch die Spen-
den von über 7000 Freunden und
Förderern,  die  „Merkels  links-
ideologische Politik“ ablehnen, fi-
nanziert.  Der  Vereinsvorsitzende
Bendels  war  als  Gründer  der
CSU-Basisgruppe  „Konservativer
Aufbruch“  bundesweit  bekannt
geworden.
J.H.

Benesch-Dekrete
weiter aktuell

Prag –  Nach  offizieller  Prager
Lesart handelt es sich bei den Be-
nesch-Dekreten,  welche  die  Ent-
eignung  deutschen  Besitzes  und
die  Straffreiheit  von  an  Deut-
schen  während  der  Vertreibung
begangenen  Verbrechen  verfüg-
ten,  nur  um  einen  historischen
Rechtsbestand,  der  nicht  mehr
zur Anwendung gelangt. Dies ent-
spricht  aber,  wie  ein  aktueller
Prozess zeigt, nicht der Wahrheit.
Darin  geht  es  um  ein  größeres
Waldstück  bei  Ritschan  in  der
Nähe von Prag, als dessen Eigen-
tümer in den Grundbüchern bis-
her  Fürst  Franz  Josef  II.  von  und
zu Liechtenstein eingetragen war
und  als  dessen  Erbe  im  Jahre
2013 die Stiftung Fürst Liechten-
stein  vom  zuständigen  Kataster-
amt registriert wurde. Der tsche-
chische  Staat  hat  nun  gegen  die-
sen  Akt  seiner  eigenen  Behörde
geklagt,  da  Franz  Josef  sich  1930
bei  der  tschechoslowakischen
Volkszählung  als  Mitglied  der
deutschen  Volksgruppe  bekannt
haben  soll  und  daher  unter  die
Benesch-Dekrete gefallen sei. Tat-
sächlich hat Franz Josef gar nicht
an  der  Volkszählung  teilgenom-
men,  was  auch  ein  tschechoslo-
wakisches  Gericht  1947,  also  vor
der  Machtübernahme  der  Kom-
munisten,  festgestellt  hatte.  1951
hatte  ein  Gericht  den  Fürsten
dann zwar trotz fehlender Belege
für  seine  Qualifizierung  als
„Deutscher“ im Sinne der Dekre-
te enteignet, eine Eintragung die-
ses  Willkürurteils  in  die  Grund-
bücher fand im Fall Ritschan aber
nicht statt. Die Stiftung Liechten-
stein, die von sich aus grundsätz-
lich  keine  Restitutionsklagen  ge-
gen den tschechischen Staat vor-
bringt,  hat  bereits  angekündigt,
im Falle einer Aberkennung ihres
Besitztitels  ein  internationales
Gericht anzurufen.
T.W.W.

A K T U E L L

Ohne offenen Ausgang

Warum das Untersuchungsergebnis des JIT zur Ursache des MH17-Absturzes vorhersehbar war

Wenn  etwas  von  vorne  herein
feststand,  als  sich  die  Gemeinsa-
me  Ermittlungsgruppe  (Joint  In-
JIT)  unter
vestigation  Team, 
niederländischer Federführung in
den  Nie derlanden  zusammen-
fand, um den Ab schuss der Boe-
ing  auf  ihrem  Malaysia-Airlines-
Flug 17  mit  der  Flugnummer
MH17 über der Ukra ine vor zwei
Jahren zu un tersuchen, dann war
es das Ergebnis. 

Vom ersten Tag an wurde Russ-
land als der Täter hin gestellt. Die
einen sahen einen un mittelbaren
Zusammenhang mit per sönlicher
Verant wortung  von  Prä sident
Wladimir Putin. Die anderen saz-
hen  einen  mittel baren  Bezug
durch  die  Aufständi schen  der
Donez ker  und  Lugansker  Re -
publiken. Doch da es letzteren an
der  not wendigen  Waffen technik
mangelte,  fiel  der  Vorwurf  doch
wieder auf Russ land zurück.

Weckte  schon  diese  Voreinge-
nommen heit  nicht  nur  der  Pres-
se,  sondern  auch  hochrangiger
Politiker  von  den  USA  bis  nach
Australien  Zweifel  an  einer  sau-
ber en Nach forschung, so wurden
diese  aufgrund  einer  Vereinba-
rung  verstärkt,  der  zufolge  die
untersu chen den Staaten keinerlei
Ergeb nisse  veröffentlichen  wer-
den,  gegen  die  auch  nur  einer
von  ihnen  Einwände  erhebt.  Das
be deutet  –  jetzt  am  Beispiel  der
Ukraine –, dass, falls sich heraus-
stellen  sollte,  dass  der en  Mi litär
Schuld an dem Abschuss ist, und
Kiew  ein  Veto  einlegt,  diese  Er-
kenntnis  nicht  bekannt  ge macht
würde.  Daher  ist  das  jetzige  Er-
gebnis,  demzufolge  ostukraini-
sche  Separatisten  die  Malaysia-
Airlines-Maschine  mit  einer  rus-
sischen Buk-Rakete abgeschossen
haben, nichts wert.

Die  Untersuchungskommission
ist  durch  ihr  Konstrukt  überflüs-
sig, zumindest in der derzeitigen
Zusammensetzung.  Sie  hat  sich
selbst  den  Boden  der  Glaubwür -
digkeit  entzo gen.  Was  sie  tut,  ist
Schimä re,  was  sie  verlautbart,
Propaganda. Aber das Miss trauen
gegen  das  Gremium  speist  sich
nicht nur aus jenem fatalen Veto-
Recht. 

So  erheben  zwar  die  USA  von
Beginn  an  schwere  Vorwürfe  ge-
gen Russland, aber sie haben sich
bis  zum  heutigen  Tag  nicht  dazu
verstehen  mögen,  Satelliten-Bil-
der zu zeigen, die
den  Sachverhalt
belegen  könnten.
Was  dagegen  Sy-
rien  angeht,  so
zeigt  das  Penta-
gon 
gestochen
scharfe Fotos von
russischen Flugzeu gen. Wieso ge-
lingt  die  US-Satelliten-Aufklä-
rung  in  Syrien,  in  der  Ukraine
aber  nicht?  Dabei  sprechen  die

in den Alpen verunglückten Ger-
manwings- Fluges  nur  Stunden
gedauert.  Was  hin dert  die  briti-
ihre  Er -
schen  Fachleute, 
kenntnisse mitzuteilen? 

Was an keiner der vielfältigen Fron  ten der
Nachfolgeschlachten um den Flugzeugabsturz
erörtert wird, ist die Frage nach dem Motiv

den Be hörden sofort und in erster
Linie  Zugriff  genommen  wird.
Dass  sie  verschwinden,  ist  ohne
Beispiel.  Die  Frage,  auf  welcher
Grundlage  das  JIT  sein  Urteil  ge-
fällt hat, stellt sich
um so drängender,
als  anderer seits
u m fa n g  re i ch es
Material 
aus
Russ land  keine
Be rücksichtigung
durch  das  JIT  ge-

Oder  aber  die  Aufzeichnungen
des  Funkverkehrs  zwi schen  dem
Flugplatzkontrollturm  Kiew  und
dem Un glücksflugzeug. Diese Auf-

funden hat.

Damit nicht genug: Die Ukra ine,
die  ob jektiv  gesehen  eine  der
Kräfte ist, welche die Möglichkeit

Ihm zufolge war eine russische Buk-Rakete schuld: Das JIT bei der Ergebnispräsentation

Bild: pa

US-Be hörden von Video-Aufnah-
men,  die  ihnen  zur  Verfügung
stünden,  weisen  sie  aber  nicht
vor. 

Oder  Großbritannien.  Dort hin
wurden die Blackboxes der abge-
stürzten  Boeing-Maschine  zur
Auswertung  geschafft.  Leider  ist
bis  heu te,  also  nach  über  zwei
Jahren,  nicht  be kannt,  was  das
Ergebnis  ist.  Dagegen  hat  die
Untersuchung  der  Blackbox  des

nahmen  wur den  vom  ukraini-
schen  Geheimdienst  kas siert.
Ebenso hält die Ukraine die Daten
ihrer  Flugüberwachung  zurück,
obwohl  sie  aufgefordert  ist,  sie
vorzulegen.

Diese  dreierlei 

technischen
Quellen  –  Sa telliten-  und  Radar-
Aufnahmen,  Blackboxes  und  der
Funk verkehr – stellen die grund le -
genden  Beweismittel  bei  jedem
Flug zeugunglück  dar,  auf  die  von

zum  Ab schuss  der  Boeing  hatten,
und die allein dadurch zum Kreis
der  Verdächtigen  ge hört,  sitzt
beim  JIT  mit  am  Richter tisch.
Russland  dagegen  fand  sich  be-
reits vor Beginn der Untersuchun-
gen  auf  der  Anklagebank  wie der.
Die  Sprecherin  des  russischen
Außenministeriums,  Maria  Sa -
charowa, sagt dazu: „Das mag wie
ein  böser  Witz  klingen,  aber  man
hat die Uk ra ine zum voll wertigen

Mitglied  der  Ge meinsamen  Er-
mittlungsgruppe  (JIT)  ge macht
und  ihr  dadurch  die  Möglich keit
gegeben, zu fälschen und die An -
gele genheit  zu  ihren  Gunsten  zu
wen den.“

Was  sich  die  durchwegs  atlan-
tisch  orien tier  ten  Mitglieder  des
JIT  im  technisch-sachlichen  Be-
reich  zurechtgerückt  ha ben,  ver-
suchen sie nun auf der po liti schen
Ebene  zu  vollständigen.  So  hat
nach der Veröf fentlichung des JIT-
Er gebnisses und der Reaktion aus
Moskau  darauf  das  nieder län -
dische  Außen minis terium  den
russi schen Botschafter ein bestellt.
Der Kreml ließ diesen Affront ins
Leere laufen. Ein Sprecher erklär-
te:  „Das  ist  eine  gute,  po si tive
Nachricht.  Dialog  ist  immer  gut.“
Der  russische  Botschafter  werde
die  nie derländische  Regierung
über  die  Position  Russlands  im
Detail informieren.

Was  an  keiner  der  vielfältigen
Fron  ten  der  Nachfolgeschlachten
um  den  Flugzeugabsturz  erörtert
wird, ist die Frage nach dem Mo-
tiv.  Hätten  tatsäch lich  die  Russen,
wie  das  JIT  behaup  tet,  eine  Buk-
Batterie in die Ostukraine ge karrt,
dort  die  Rakete  auf  das  malaysi -
sche  Flugzeug  abgeschossen  und
sich wieder zurückgezogen – was
wäre  der  Nutzen  für  Russland?
Man  hätte  doch  in  Moskau  vor-
hersehen können, dass die gesam-
te at lantische Welt eine solche Ge-
legenheit für einen Sturm der Em-
pörung  gegen  den  russischen
Feind  nutzen  würde.  Wie so  also
ein  solches  Risiko  ohne  erkenn -
baren Vorteil, dafür aber mit abzu-
sehenden  Schwierigkeiten  und
Nachteilen?

Ganz  anders  die  Ukraine.  Am
Tag des Abschusses der Boeing be-
fand  sich  auf  ähnlichem  Kurs
Russlands  Präsident  auf  dem
Rück flug  von  Brasilien  nach  Mo-
skau.  Hier  könnte  sich  für  den
ukrai ni schen  Hass  eine  Gelegen-
heit  geboten  haben,  der  schlecht-
hin nicht zu wider stehen war. Zu-
dem hätte Kiew jederzeit auf eine
Rückversicherung  rechnen  kön -
nen. Denn für die USA und die EU
wäre  es  nicht  das  erste  Verbre-
chen, das sie der Ukraine durchge-
hen lassen.
Florian Stumfall

So stark wie die Bombe auf Hiroshima

Nordkorea führte seinen fünften Atomtest mit der bisher größten Explosion durch

W ichtigstes  Ziel  Kim  Jong-

uns  ist  der  Machterhalt
seiner Kim-Dynastie. Das
Schicksal der weiterhin darbenden
25 Millionen  Untertanen  ist  wie
bei  allen  Diktatoren  ohne  Belang.
Zweifellos  gibt  es  eine  verdeckte
Opposition in der Demokratischen
Volksrepublik Korea (DVRK). Nicht
wenige  ältere,  höhere  Offiziere
dürften  sich  dem  32-Jährigen,  der
nie in den Streitkräften gedient hat,
ungern  beugen.  Selbst  in  seiner
Partei  der  Arbeit  Koreas  (PdAK)
existieren  Widerstände:  Kim  Jong-
uns Ziel, auf dem Parteikongress im
Mai  seine  jüngere  Schwester  Kim
Yo-jong  –  auch  sie  wurde  in  der
Schweiz erzogen, und arbeitet heu-
te in der Propaganda-Abteilung der
Partei  –  ins  Politbüro  zu  bringen,
scheiterte  erneut.  Mit  gnadenloser
Brutalität  werden  auch  bisher  li-
nientreue  Spitzenführer  bei  Ver-
dacht  fehlender  Loyalität  exeku-
tiert.  Aus  jüngster  Zeit  seien  nur
der Leiter der Koreanischen Volks-
armee (KVA) und der Vizepremier
erwähnt.  Die  Zahl  der  seit  der
Machtübernahme  Kim  Jong-uns
Ende  2011  getöteten  staatstragen-
den Kräfte stieg damit auf 195.

Symptomatisch  erscheint,  dass
seit einiger Zeit auch viele Perso-
nen  aus  privilegierten  Kreisen

flüchten.  Letztes  Jahr  liefen  zwei
Diplomaten Pjöngjangs zum West-
en über, dann ein Brigadegeneral
des  Spionagedienstes,  im  April
mehrere  hohe  Parteifunktionäre
und  unlängst  der  Gesandte  der
Botschaft in London. 

Die  Wiedervereinigung  der
Halbinsel  strebt  Kim  Jong-un
weiterhin an, wobei er droht, Se-
oul  in  ein  „Meer
von  Feuer“  zu
verwandeln.  Das
nordkoreanische
Volkslied  „Unser
Wunsch  ist  Wie -
dervereinigung“,
das 
den
fast 
Charakter  einer  Nationalhymne
annahm,  wurde  vor  Monaten  in
„eine  militärische  Macht“  umge-
wandelt. Zur Begründung verlau-
tete,  die  Wiedervereinigung  sei
keine Sache des Bettelns, sie wür-
de  automatisch  erreicht,  wenn
das  Land  eine  Militärmacht  mit
Nuklearwaffen sei. 

Außenpolitisch strebt Pjöngjang
einen  Friedensvertrag  mit  Seoul
und  Washington  an  sowie  den
Abzug des US-Militärs aus Südko-
rea  und  die  Anerkennung  als
Atommacht durch die USA. Letz-
teres wird angeblich niemals pas-
sieren – was einige Kreise zumin-

dest  auf  weite  Sicht  bezweifeln.
Anfang  September  führte  die
DVRK ihren fünften Atomtest mit
der  bisher  größten  Explosion
durch.  Die  Detonationskraft  war
derjenigen  der  1945  auf  Hiroshi-
ma  abgeworfenen  US-Atombom-
be  ähnlich.  Im  April  hatten  die
Nordkoreaner erstmals eine Rake-
te  von  einem  U-Boot  abgeschos-

sen.  Der  Tag,  an  dem  die  Waffen
die  USA  direkt  bedrohen,  ist  ab-
zusehen.  Überraschend  ist  dabei
das Tempo der Entwicklung. Soll-
te eine Großmacht dabei geholfen
haben, um einen Großteil der US-
Streitkräfte in Korea und Japan zu
binden?  Bekannt  ist,  dass  nach
dem Zusammenbruch der UdSSR
manche  Nuklearwissenschaftler
den  Weg  nach  Pjöngjang  fanden.
Nach  südkoreanischer  Ansicht
sollen  die  Atom-Unterseeboote
auf  chinesische  Technologie  zu-
rückzuführen sein. 

Die  USA  haben  28 500  Soldaten
im  Südteil  Koreas  stationiert.  Ihre

kürzlich erfolgten Manöver mit den
dortigen  Streitkräften  beinhalteten
erstmals die Zerstörung Nordkore-
as.  Im  Kriegsfall  wären  die  B-1-
Tarnkappembomber  mit 
ihren
Atombomben  auf  Guam  in  weni-
gen Stunden über dem Norden der
Halbinsel.  Rein  technisch,  durch
Satelliten  und  die  verschiedensten
Abhörmöglichkeiten,  hat  Washing-
ton Nordkorea na-
hezu  völlig  unter
Kontrolle.  Atom-
tests  sind  bereits
bei  deren  Vorar-
beiten bekannt.

Zum Schutz sei-
ner  Verbündeten
in Seoul und Tokio bauen die USA
gegenwärtig ein modernes Verteidi-
gungssystem  gegen  nordkoreani-
sche  Raketenangriffe  unter  dem
Namen THAAD (Terminal High Al-
titude  Area  Defense).  Es  ist  zu-
gleich ein Weg, Südkorea und spe-
ziell  Japan  am  Bau  eigener  Atom-
waffen  zu  hindern,  was  in  China
sowie  besonders  in  Nordkorea  be-
fürchtet  wird.  Peking  sieht  in
THAAD eine Gefahr für die eigene
Sicherheit, was zur Abkühlung des
Verhältnisses  mit  den  USA  gerade
in  ihrer  Koreapolitik  geführt  hat.
Die  US-Amerikaner  wissen,  dass
sie  –  wenn  überhaupt  –  nur  über

die  chinesische  Führung  Einfluss
auf Pjöngjang ausüben können.

Bezeichnend für Chinas Haltung
gegenüber den Genossen in Nord-
korea ist, dass die Präsidentin Süd-
koreas  nach  Peking  eingeladen
wurde,  jedoch  noch  immer  nicht
Kim  Jong-un.  Dabei  ist  die  DVRK
fast vollständig vom großen Bruder
im  Norden  abhängig.  Anlässlich
des neuen Atomtests erhob Peking
„scharfen Widerstand“ und forderte
erneut die nukleare Abrüstung des
Landes. Erstmals fühlt es eine eige-
ne  Bedrohung,  liegt  das  Versuchs-
gebiet  Punggye-ri  doch  nur  knapp
100 Kilometer von China entfernt.
Abzuwarten  bleibt,  ob  Pekings
Ankündigung, alle Öllieferungen zu
stoppen und damit die Panzer und
die  Luftwaffe  Nordkoreas  zu  läh-
men,  Taten  folgen  werden.  Die
Volksrepublik sieht sich Druck aus-
gesetzt, größeren Druck auf Pjöng-
jang auszuüben. Peking fürchtet in-
des,  dieser  könne  Veränderungen
oder sogar einen Kollaps des Kim-
Regimes zur Folge haben, was man
mit  allen  Mitteln  zu  vermeiden
sucht.  Denn  das  Reich  der  Mitte
sieht in der DVRK einen Pufferstaat
gegenüber  den  US-Amerikanern,
deren  Präsenz  direkt  an  seiner
Grenze  es  unbedingt  vermeiden
will. 
F.-W. Schlomann

Wenige Monate zuvor war den Nordkoreanern
bereits der erstmalige Abschuss 
einer Rakete von einem U-Boot gelungen

D E U T S C H L A N D

Dramatischer Leistungsabfall 

Ab sofort müssen Deutschlands Schulen mit hunderttausenden Kindern von Asylbewerbern zurechtkommen

Schwere  Mängel  bescheinigen
Experten  dem  deutschen  Bil-
dungssystem.  Jetzt  gilt  es  noch
dazu 300 000 Kinder von Asylbe-
werbern in den Schulen zu inte-
grieren.  Für  eine  vorwiegend
links-grüne  Lehrerschaft  kein
Problem, für Deutschlands  Kin-
der und ihre Zukunftsaussichten
dagegen schon.

Einfach  kindisch  diese  Eltern!
Die  Hauptschullehrerin  und  Pä-
dagogen-Funktionärin  Simone
Fleischmann  (46)  rollte  die  blau-
en Augen hinter den streichholz-
schachtelgroßen  Brillengläsern.
Die  Präsidentin  des  „Bayerischen
Lehrer-  und  Lehrerinnenverban-
des“  (BLLV)  sitzt  in  der  TV-Sen-
dung „Jetzt red i“, einem Talk-For-
mat  des  bayerischen  Rundfunks.
Anlässlich  der  diesjährigen  Ein-
schulung der Erstklässler hat man
sich des Themas „Hauptfach Inte-
gration  –  Bayerns  Schulen  und
die  Flüchtlinge“  angenommen.
Der  aufsehenerregende  Anlass:
Neben  111000  ABC-Schützen
vorwiegend  deutscher  Herkunft
strömen  im  Schuljahr  2016/2017
allein im südlichsten Bundesland
58 000 Kinder aus Asylbewerber-
familien  neu  in  die  Klassen.
Deutschlandweit  sind  es  nach
Schätzungen  der  Kultusminister-
konferenz  325 000.  Dem  stehen
rund  700 000  deutsche  Schulan-
fänger gegenüber. 

Der „Jetzt red I“-Moderator hat
Simone  Fleischmann  gerade  ge-
fragt,  was  denn  von  hiesigen  El-
tern zu halten sei, die sich Sorgen
um  die  Lernerfolge  ihrer  Kinder
machen, wenn ein großer Teil der
Klassenkameraden  kein  Deutsch
spreche.  Die  Befürchtungen  sind
durchaus  begründet.  So  warnte
Heinz-Peter Meidinger vom Deut-
schen  Philologenverband  schon
im  letzten  Jahr,  dass  ein  Anteil
von  30  Prozent  an  Nicht-Mutter-
sprachlern  in  einer  Klasse  das
Lernniveau  heruntersetzen  wür-
de.  Ab  50  Prozent  sei  der  Lei-
stungsabfall dann dramatisch. 

Meidinger  gehört  allerdings  zu
den  Pädagogen,  die  sich  auch  in
Zeiten einer schrankenlosen Will-

kommenskultur  ihren  Realitäts-
sinn  bewahrt  haben.  Lehrer-Kol-
legin Simone Fleischmann hat ihn
anscheinend  durch  missionari-
schen  Eifer  ersetzt.  Nach  kurzem
augenrollenden  Innehalten  folgt
ihre  Antwort  auf  die  Moderato-
ren-Frage:  „Die  Vielfalt  macht  es
doch.  Wir,  Lehrerinnen  und  Leh-
rer,  wollen  diese  Vielfalt  anneh-
men,  auch  wenn  wir  im  Bereich
des Lehrernotstandes sind.“

Ob sich wohl eine Mutter oder
ein Vater nach dieser Antwort we-
niger  Sorgen  machen?  Egal!  „Die
Lehrer  haben  wieder  Spaß“,  ju-
belt das Wochenmagazin „Zeit“ in
einem  aktuellen  Artikel  über
„Flüchtlinge im Schulalltag“. Den
Umständen entsprechend laufe es
überraschend  gut.  Besondere  Si-
tuationen  würden  eben  besonde-
re  Kräfte  freisetzen.  Außerdem

treffen die Lehrer jetzt endlich auf
Schüler, die sich jeden Tag auf die
Schule freuen.

Kein  Zweifel,  die  vorwiegend
links-grün  orientierte  Lehrer-
schaft operiert im Flüchtlingsmo-

Said und Djamila
sind wichtiger als
Lukas und Ann-Kristin

dus.  Dass  Said  und  Djamila  das
deutsche Alphabet lernen, scheint
tausendmal  wichtiger,  als  dass
Lukas  und  Ann-Kristin  irgend-
wann  einmal  Bruchrechnen  und
Englisch  beherrschen.  Unter-
schlagen  wird  im  „Zeit“-Artikel
allerdings  die  Frage,  wie  es  denn
eigentlich sein kann, dass die Pä-

dagogen ihren bisherigen jugend-
lichen  Anvertrauten  die  Freude
am  Lernen  so  gründlich  verdor-
ben haben. Angebracht wäre auch
die Überlegung, ob die „besonde-
ren  Kräfte“  der  Lehrer  nicht
schon  längst  vonnöten  gewesen
wären.  Eine  Untersuchung  der
Konrad-Adenauer-Stiftung  zum
Thema „Studierfähigkeit und Aus-
bildungsfähigkeit“ förderte gerade
erschreckende  Bildungsdefizite
zutage:  „Trotz  gestiegener  guter
Schulabschlüsse steigt die Anzahl
der  jungen  Menschen,  die  gleich
zu  Beginn  einer  Berufsqualifika-
tion in Unternehmen oder Hörsä-
len  mit  fehlenden  Grundlagen-
kompetenzen zu kämpfen haben“,
schreiben  die  Bildungsexperten
in dem 76 Seiten starken Schrift-
stück.  Aufgezählt  werden  bestür-
zende Fakten: Jeder dritte Betrieb,

Die Vielfalt annehmen? Erstklässler einer Grundschule in Nürnberg 

Bild:  Timm Schamberger/dapd

der  zur  Industrie-  und  Handels-
kammer gehört, erteilt mittlerwei-
le  „nachholenden  Schulunter-
richt“. Ebenso tun es viele Hoch-
schulen.  Trotzdem  scheitern  im-
mer mehr Lehrlinge und Studen-
ten.  Besonders  hoch  ist  die  Ab-
brecherquote  an  den  Universitä-
ten  in  Mathematik  und  den  Na-
turwissenschaften.  Dort  schmei-
ßen  fast  33  Prozent  ihr  Studium.
Bei den Lehrlingen in den Betrie-
ben sind es 25 Prozent. Vor weni-
gen  Jahren  lag  der  Abbrecheran-
teil  noch  bei  21,5  Prozent.  Berit
Heinz,  Schulexpertin  beim  Deut-
schen  Industrie-  und  Handels-
kammertag, weist darauf hin, dass
es  vielen  Schulabgängern  nicht
nur  an  den  nötigen  Grundlagen
im Rechnen und Schreiben fehle,
sondern auch an Sozialkompeten-
zen.  Fehlende  Leistungsbereit-
schaft,  Disziplin  und  mangelnde
Belastbarkeit hat sie ausgemacht. 
Da gibt es also wirklich viel zu
tun  bei  Lukas,  Ann-Kristin  und
ihren  Klassenkameraden.  Viele
Lehrer  scheinen  in  dieser  Hin-
sicht allerdings mehr auf die rich-
tige  Gesinnung  der  jungen  Men-
schen in ihrem Einflussbereich zu
setzen.  Interseiten  wie  „Lehrer-
Online“, dem, laut Eigenwerbung,
größten  redaktionell  betreuten
Service-  und  Informationsportal
rund um den Unterricht mit digi-
talen  Medien,  zeigen,  wie  unkri-
tisch  und  einseitig  links-grüne
Glaubenssätze  vermittelt  werden.
Zu  „Willkommenkultur“,  „rechts-
populistischen“  Parteien  und  der
Energiepolitik  darf  es  keine  zwei
Meinungen geben. Zur Demokra-
tie  anscheinend  schon:  Es  waren
Gymnasiasten  aus  Bremerhaven
zwischen  16  und  18  Jahren,  die
als  ehrenamtliche  Helfer  bei  der
Wahl zur Bremer Bürgerschaft so
viele  Stimmen  manipulierten,
dass  der  AfD  zunächst  ein  Sitz
verloren  ging,  bis  der  Schwindel
schließlich aufflog.

Linksextreme  Analphabeten  –
wird  dieser  Menschentypus  das
Lernziel  für  unsere  700 000  Erst-
Schuljahres
klässler 
des 
2016/2017 sein?  
Frank Horns

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 3

MELDUNGEN

Truppe muss auf
Drohnen warten

Berlin – Die bei der Auftragsverga-
be  unterlegene  US-Firma  General
Atomics  hat  mit  einer  Klage  den
Abschluss  des  Vertrages  über  die
Lieferung von israelischen Kampf-
drohnen des Typs „Heron TP“ ver-
hindert. Das Verfahren könne meh-
rere  Monate  dauern,  erklärte  das
Bundesverteidigungsministerium.
Eigentlich  sollten  die  unbemann-
ten  Fluggeräte  ab  2019  geliefert
werden und die Zeit bis zu der für
2025 geplanten Anschaffung einer
serienreifen  europäischen  Drohne
überbrücken.  Von  November  an
wird die Bundeswehr mehrere un-
bewaffnete  Aufklärungsdrohnen
für  den  Einsatz  in  Mali  in  Israel 
leasen. Die Marine plant unterdes-
sen  die  Ausrüstung  ihrer  Schiffe
mit  chinesischen  Kleindrohnen
vom Typ „Phantom 4“.
J.H.

Niederlage
für Erdogan

Mainz – Die Staatsanwaltschaft hat
das  Ermittlungsverfahren  gegen
den  ZDF-Moderator  Jan  Böhmer-
mann wegen des Vorwurfs der Be-
leidigung des türkischen Staatsprä-
sidenten Recep Tayyip Erdogan ein-
gestellt. Nach Überzeugung des Ge-
richts ließ sich „der Tatnachweis ei-
nes  Beleidigungsdeliktes  insbeson-
dere  hinsichtlich  des  erforder-
lichen Vorsatzes nicht mit dem für
eine  strafgerichtliche  Verurteilung
erforderlichen  Maß  an  Gewissheit
führen“.  Mit  Blick  auf  die  in  Böh-
mermanns  „Schmähgedicht“  be-
wusst vorgenommenen, „in der Tat
‚unsinnig‘  und  absurd  wirkenden
Übertreibungen“ sei nicht zu bele-
gen,  dass  der  Beschuldigte  einen
„ernstlichen Angriff auf den perso-
nalen oder sozialen Achtungs- und
Geltungsanspruch  des  türkischen
Staatspräsidenten billigend in Kauf
genommen“ habe. Am Landgericht
Hamburg  ist  jetzt  noch  ein  zivil-
rechtliches Verfahren anhängig, mit
dem  Erdogan  die  Wiederholung
des kompletten Gedichts verbieten
lassen will.
J.H.

»Liberale« Vorzeigemuslima

Bekenntnis soll entscheiden

Gleich fünf Schüler der Lamya Kaddor gingen in den Dschihad

Nach DB und NDB nun eine Allgemeine Deutsche Burschenschaft

D ie  Gründungsvorsitzende

des  Liberal-Islamischen
Bundes  (LIB),  Lamya  Kad-
dor, hat sich aus Sicherheitsgrün-
den  mit  sofortiger  Wirkung  vom
Schuldienst  beurlauben  lassen.
Die syrischstämmige, in Ahlen ge-
Islamwissenschaftlerin
borene 
hatte  vor  zwei  Wochen  ihr  Buch
„Die Zerreißprobe. Wie die Angst
vor  dem  Fremden  unsere  Demo-
kratie bedroht“ vorgestellt.

Sie  habe  Hunderte  Hasszu-
schriften  erhalten,  die  vor  allem
kritisierten, weil sie in ihrem Buch
geschrieben  hatte,  dass  auch  die
„alteingesessenen  Deutschen  eine
Bringschuld  haben,  wenn  es  um
die Integration geht, nämlich Inte-
grationswillige  auf  Augenhöhe  zu
respektieren“. In ihrem Buch ent-
wickelt sie für diese alteingesesse-
nen  Deutschen  den  Begriff
„Deutsch omanen“,  der  wohl  eine
Retourkutsche  auf  den  von  ihr
fälschlicherweise  als  negativ  vor-
belasteten  Begriff  des  „Muselma-
nen“ sein soll. „Muselman“ kommt
jedoch  aus  dem  Persischen,  wo
„musliman“ einfach Moslem heißt.
Auch im Französischen heißt „mu-
selman“  einfach  Moslem,  ohne
jeglichen  pejorativen  Charakter,
wie  Kaddor  es  mit  dem  „Deut-
schomanen“  beabsichtigt,  der  be-
wusst  herabwürdigend  und  belei-
digend sein soll. Kaddor hat diesen

von  ihr  zum  Buhmann  erklärten
„Deutschomanen“  den  Kampf  an-
gesagt.  Als  selbsternannte  liberale
Muslima  tingelt  sie  durch  Diskus-
sionssendungen wie Vortrags- und
Dialog-Foren,  wo  sie  mit  ausge-
suchten  Koranzitaten  und  ihren
privaten  Islaminterpretationen  die
Wohltaten dieses von ihrem ägypti-
schen  Fachkollegen  Samad  Abdel
Hamad  als  faschistoid  bezeichne-
ten Herrschaftskonzepts preist und
sowie
„Deutschomanen“ 
vor 
Kreuzrittern warnt.

Die Verteidigerin des
Islam bekämpft 
»Deutschomanen«

Schon  während  ihrer  Studien-
zeit in Münster hatte die sehr von
sich überzeugte Egomanin im Zu-
sammenhang mit Geldunterschla-
gung und Intrigen von sich Reden
gemacht.  Als  Studentin  in  Mün-
ster gehörte sie zu den ersten Kri-
tikern  ihres  Lehrers,  Sven  (Mo-
hammed) Kalisch, als dieser nach
intensiven  jahrzehntelangen  For-
schungen  im  Jahre  2010  zu  dem
Schluss  kam,  dass  Mohammed
keine  historische  Figur,  sondern
eher eine aus einer späteren Epo-
che  zurückprojizierte  legendäre

Gestalt gewesen sei, welche die re-
lativ  neue  Religion  Islam  ge-
braucht  habe,  um  sich  eine  Iden-
tität zu geben. Kalisch verlor dar-
aufhin  seine  Befähigung  zur  Aus-
bildung  muslimischer  Religions-
lehrer  und  erhielt  Morddrohun-
gen. Kaddor fühlte sich als Siege-
rin.

Vielleicht  wollte  Kaddor  mit
den  angeblichen  Todesdrohungen
von „Deutschomanen“ auch davon
ablenken,  dass  sie  in  den  vergan-
genen  Monaten  vor  allem  als  Pä-
dagogin sehr stark in die Kritik ge-
raten  war,  weil  fünf  ihrer  Schüler
aus  Dinslaken  in  den  syrischen
Dschihad ausgereist sind, wo eini-
ge schon als Islammärtyrer gestor-
ben  sind.  Welchen  Islam  Kaddor
diesen  Schülern  vermittelt  hat,
dass  diese  glaubten,  sich  als
Dschihadisten  für  die  Sache  Al-
lahs  opfern  zu  müssen,  bleibt  da-
hingestellt. Sicher nicht einen mo-
dernen,  toleranten  Islam,  den  sie
in den Diskussionssendungen ger-
ne predigt. Trotz dieses offensicht-
lichen  Versagens  in  ihrem  Beruf
wurde  Kaddor  auch  mit  Preisen
und  Dekorationen  überhäuft.  So
gehört Kaddor zu den Sprecherin-
nen  für  das  muslimische  „Forum
am  Freitag“  des  ZDF.  Für  diese
und andere Aktivitäten erhielt sie
2011 von der Bundesregierung die
Integrationsmedaille. Bodo Bost

I m  geschichtsträchtigen  Jena

wurde  Anfang  dieses  Monats
die  „Allgemeine Deutsche Bur-
schenschaft“  (ADB)  gegründet.  In
dem  bis  heute  existierenden  Gast-
haus „Grüne Tanne“ hat die Urbur-
schenschaft ihre Wurzeln, dort kam
es  1815  zur  ersten  Verbandsgrün-
dung.  Über  Jahrzehnte  war  die
Deutsche  Burschenschaft  ein  rele-
vanter  gesellschaftlicher  Faktor  in
der  Bundesrepublik,  teilweise  ge-
hörten ihr mehr als 200 Einzelbün-
de mit 30 000 Mitgliedern an. Doch
im Zuge immer erbitterter werden-
den politischen Debatten kam es in
den vergangenen Jahren zu mehre-
ren Spaltungen. 

23  vor  allem  in  Süd-  und  West-
deutschland  beheimatete  ehemali-
ge  Mitglieder  der  Deutschen  Bur-
schenschaft (DB) Bünde haben nun
die  ADB  gegründet.  „Wir  wollen
weg  vom  rechten  Image“,  erklärte
Michael Schmidt, der Sprecher des
neuen Verbands, der sich „im frei-
heitlichen  Dialog  extremistischen
Strömungen  entgegenstellen“  wol-
le. Schmidt bemühte sich während
eines  Pressegesprächs  in  Jena  um
Abgrenzung  zur  Deutschen  Bur-
schenschaft.  Der  gehören  immer-
hin noch rund 70 Mitgliedsvereini-
gungen an, darunter auch mehr als
30  aus  Österreich.  Um  deren  Mit-
gliedschaft gab es innerhalb der DB
seit  Jahren  Debatten,  gelten  die

Bünde  dort  doch  als  besonders
konservativ.  Schmidt  betonte  je-
doch,  dass  die  ADB  auch  reform-
willigen Bünden aus Österreich of-
fen  stehe,  zur  Mitgliedschaft  wäh-
rend  des  Gründungsaktes  konnte
sich  allerdings  noch  keine  Verbin-
dung aus der Alpenrepublik durch-
ringen. 

Neben DB und ADB existiert seit
Jahren  schon  die  Neue  Deutsche
Burschenschaft  (NDB),  die  in  den
vergangenen Jahren zunehmend an
Bedeutung verloren hat. Die in der

Streit, wer deutscher
Burschenschafter 
sein kann

NDB  versammelten  Bünde  haben
sich  dazu  entschlossen,  ihre  Ver-
bindungen  auch  für  Frauen  und
Nicht-Deutsche zu öffnen. 

Über  die  Frage  „Wie  deutsch
muss  ein  Burschenschafter  sein“
kam es vor Jahren zur großen Krise
der Deutschen Burschenschaft. Ge-
mäß der radikaleren Position sollte
ein Bewerber zwingend zwei deut-
sche  Elternteile  haben,  in  Ausnah-
mefällen solle das andere Elternteil
wenigstens  europäischer  Herkunft
sein. Das liberale Lager hat dagegen
vehement  auf  die  Einführung  des

„Passprinzips“  gedrungen,  was  im
Gegenzug  bedeutet  hätte,  dass
Österreicher  nicht  Mitglied  einer
bundesdeutschen  Verbindung  sein
könnten. Der neue Verband hat nun
den gordischen Knoten durchschla-
gen.  Der  deutsche  Pass  alleine  sei
kein zwingendes Kriterium, die Ab-
stammung  allerdings  auch  nicht.
Vielmehr  sei  ein  festes  Bekenntnis
zur  deutschen  Nation  und  Ge-
schichte das Hauptkriterium.

Wer  allerdings  dachte,  der  neue
„liberale“  Verband  würde  größeres
öffentliches  Wohlwollen  erfahren
als  die  DB,  der  wurde  gleich  am
Gründungswochenende  eines  Bes-
seren  belehrt.  In  Jena  kam  es  zu
mehreren Übergriffen von Linksex-
tremisten  auf  Burschenschafter.
Mehrere  Personen  wurden  mit
Faustschlägen traktiert, ein körper-
behindertes  Verbindungsmitglied
wurde  sogar  so  schwer  verletzt,
dass  es  in  ein  Krankenhaus  einge-
liefert wurde. Zudem wurden Busse
von  Teilnehmern  beschädigt.  „Wer
sich über den Verlust von Anstand
und  Sitte  im  Zusammenhang  mit
den Feierlichkeiten in Dresden auf-
regt, der sollte darüber hinaus auch
den allgemeinen Werteverfall in un-
serem Land nachdenken und darü-
ber, wer diese gesellschaftliche Ent-
wicklung  seit  Jahrzehnten  beför-
dert“,  kritisierte  die  ADB  in  einer
Pressemitteilung.
Peter Entinger

4 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

Zeitzeugen

C H I N A S R AU M FA H RT
»Himmelspalast« am Himmel

Die Chinesen haben seit vergangenem Monat die Raumstation »Tiangong 2« im All

Die Volksrepublik China zählt seit
1970  zu  den  Raumfahrtnationen
und  schoss  2003  erstmals  einen
Menschen ins All. Mit dem Mitte
vergangenen  Monats  erfolgten
Start  der  Orbitalstation  „Tian-
gong 2“ setzt das Reich der Mitte
sein ambitioniertes Weltraumpro-
gramm fort.

Der  fast  neun  Tonnen  schwere
„Himmelspalast“, der am 15. Sep-
tember  von  der  Rampe  921  des
Weltraumbahnhofs Jiuquan in der
Wüste Gobi abhob und durch ei-
ne Trägerrakete des Typs „Langer
Marsch 2F/T2“ auf 400 Kilometer
Höhe  gehievt  wurde,  soll  China
als  weiteres  Sprungbrett  zur  Er-
oberung des Kosmos dienen. Vor-
gesehen  ist  zunächst  der  Besuch
durch  das  Raumschiff  „Shen-
zhou 11“ mit drei Taikonauten an
Bord,  wie  man  die  chinesischen
Raumfahrer nennt. Diese Mission
dürfte noch im Oktober beginnen
und  30  Tage  dauern.  Anschlie-
ßend  steht  für  Anfang  2017  das
Auftanken  der  Station  durch  den
ferngesteuerten  Frachter  „Tian-

zhou 1“ an, wonach dann „Shen-
zhou 12“ ankoppeln könnte.

Mit  den  geplanten  drei  Unter-
nehmungen  will  Pekings  Raum-
fahrtbehörde  „China  National
Space  Administration“  (CNSA)
Erfahrungen sammeln, die sie für
den Bau einer deutlich größeren,
rund  60 Tonnen  schweren  und
ständig  bemannten  Station  im 
Erdorbit benötigt.
Jene soll bis 2022
fertiggestellt  sein.
Wenn  die  Inter-
nationale  Raum-
station  (ISS)  wie
momentan vorge-
sehen  ab  2024
außer Dienst geht, wären die Chi-
nesen die einzigen mit der Fähig-
keit zur permanenten Präsenz im
Kosmos.

Dass  das  Reich  der  Mitte  der-
zeit  so  energisch  ins  Weltall
drängt, resultiert aus dem starken
politischen  Willen  der  Führung
der  Kommunistischen  Partei.  Für
die Riege um den Staats- und Par-
teichef  Xi  Jinping  ist  das  Raum-
fahrtprogramm ein ganz entschei-

dendes  Symbol  des  wachsenden
internationalen Gewichtes Chinas
sowie der erfolgreichen technolo-
gischen  Aufholjagd  gegenüber
dem  Westen  und  Russland.  Be-
sonders die Russische Föderation
stünde  schon  blamiert  da,  wenn
es  die  CNSA  schaffen  sollte,  ihr
Mondprogramm  zu  realisieren,
das  für  2024  bis  2030  eine  be-
mannte  Landung
auf  dem  Erdtra-
banten  vorsieht,
denn  die  Russen
konnten  bisher
noch 
keinen
Menschen  zum
Mond schicken –
obwohl  sie  es  streckenweise  sehr
intensiv versucht hatten.

Allerdings  lassen  sich  die  Chi-
nesen  gleichermaßen  von  prakti-
schen Erwägungen leiten. So spe-
kulieren sie darauf, dass es mittel-
fristig gelingen wird, Kernfusions-
reaktoren  für  die  Deuterium-Tri-
tium-Reaktion  zu  entwickeln,  für
die  man  das  extrem  seltene  He-
lium-3 als Brennstoff braucht, das
auf dem Mond in tausendfach hö-

Peking will auch 
im Weltraum stärker
mitmischen

herer  Konzentration  als  auf  der
Erde vorkommt. Drei Tonnen des
Materials  wären  nötig,  um  die
Energieversorgung Chinas für ein
Jahr sicherzustellen.

Ansonsten dient auch das Welt-
raumprogramm  Pekings  nahelie-
genderweise  gleichsam  militäri-
schen  Zwecken.  Davon  zeugen
die intensive personelle und orga-
nisatorische  Verzahnung  zwi-
schen Militär und zivilem Raum-
fahrtsektor  sowie  die  bisher  sie-
ben Versuche mit dem Raumglei-
ter  „WU-14“,  beziehungsweise
„Dongfeng-ZF“,  dessen  Erstflug
am  9. Januar  2014  erfolgte.  Der
mit  zehnfacher  Schallgeschwin-
digkeit  operierende  Flugkörper,
der vom Kosmodrom Taiyuan der
Volksbefreiungsarmee in der Pro-
vinz  Shanxi  gestartet  wird,  ist
nämlich  hervorragend  dazu  ge-
eignet,  die  Raketenabwehr  von
gegnerischen  Flugzeugträgerver-
bänden  zu  durchbrechen.  Inso-
fern  könnte  er  zu  einer  ernsthaf-
ten Bedrohung für die Pazifikflot-
te der US Navy avancieren.

Wolfgang Kaufmann

s
e
g
a
m

I

y
t
t
e
G

:

d

l
i

B

Die Wurzeln
liegen im 
Dritten Reich
Am  Anfang  des  chinesischen

Raumfahrtprogramms  stand
der Nachbau und Einsatz der so-
wjetischen Rakete R-2 – nunmehr
genannt  „Dongfeng 1“.  Diese
wiederum war wie ihr Vorgänger-
modell  R-1  eine  weitgehend  un-
veränderte  Kopie  der  deutschen
V2  (Aggregat 4),  die  am  3. Okto-
ber  1942  als  erstes  von  Men-
schenhand  geschaffene  Objekt
die  Grenze  des  Weltraums  er-
reichte. An die Konstruktionsplä-
ne der R-2 gelangte das Reich der
Mitte dabei aufgrund des bilatera-
len Lizenzabkommens vom 6. De-
zember 1957.

Die Chinesen nutzten aber auch
das  Know-how  der  US-Amerika-
ner,  die  zum  Ende  des  Zweiten
Weltkriegs um die 100 V2 erbeu-
tet  und  zudem  zahlreiche  deut-
sche Raketeningenieure in Dienst
genommen hatten. Verantwortlich
für  diese  Form  des  „Technologie-
transfers“ zeichnete Qian Xuesen,
der  1945  an  den  Verhören  des
Leiters des V2-Programms, Wern-
her  von  Braun,  beteiligt  gewesen
war  und  als  wissenschaftlicher
Berater der US Air Force im Ran-
ge eines Obersten fungierte, bevor

Wissenstransfer aus
der SU und den USA

er  1955  nach  China  emigrierte.
Insofern  begann  Pekings  Weg  ins
All  also  in  jedem  Falle  mit  dem
Rückgriff auf technische Entwick-
lungen aus der Zeit des National-
sozialismus.

Die Kooperation mit der UdSSR
endete  im  Verlaufe  des  von  Mao
initiierten  Großen
Tse-tung 
Sprunges nach vorn (1958–1961),
der in die größte Hungerkatastro-
phe 
in  der  Geschichte  der
Menschheit  mündete.  Für  die
Moskauer  Führung  galt  der  chi-
nesische Parteichef nun als Natio-
nalist,  Abenteurer  wie  Abweich-
ling und sie kündigte deshalb die
Zusammenarbeit  auf  den  Gebie-
ten Atomwaffenbau und Raketen-
technik auf.

Als  Reaktion  hieraus  gründete
Xuesen mit Hilfe des Militärs die
5. Forschungsanstalt des Verteidi-
gungsministeriums in Peking, aus
der später die China Academy of
Launch  Vehicle  Technology
(CALT) entstand, die heute sämtli-
che Trägerraketen des Reiches der
Mitte entwickelt. Dem folgte 1965
der Vorschlag, ein eigenständiges
nationales  Raumfahrtprogramm
zu starten.
W.K.

Die Rampe 921 des Weltraumbahnhofs Jiuquan in der Wüste Gobi am 15. September: Start der Orbitalstation „Tiangong 2“

China will auf den Mond

Jungfernflug der Schwerlast-Trägerrakete CZ 5 im November

O bwohl  die  Chinesen  be-

reits 1232 im Krieg gegen
die Mongolei Feststoff-Ra-
keten  verschossen  hatten,  gelang
es  ihnen  mit  „Dong  Fang  Hong“
(Der  Osten  ist  rot)  erst  im  April
1970 und damit nach den Russen,
US-Amerikanern,  Franzosen  und
Japanern einen eigenen Erdsatelli-
ten zu starten. Pläne, Menschen in
den Kosmos zu schicken, existier-
ten schon damals. Allerdings wur-
den  die  entsprechenden  Projek-
te 714  und  921  später  aus  innen-
politischen Gründen storniert.

1992  kam  es  dann  aber  zur
Wiederaufnahme des Programms.
Und  diesmal  endete  das  Ganze
tatsächlich  mit  einem  Erfolg:  Am
15.  Oktober  2003  brachte  das
Raumschiff  „Shenzhou 5“,  das
starke  Ähnlichkeit  mit  der  russi-
schen „Sojus“-Kapsel aufwies, den
ersten Chinesen ins All. Dem folg-
ten  vier  weitere  bemannte  Flüge,

bei denen insgesamt zehn „Taiko-
nauten“  zum  Einsatz  gelangten,
darunter  zwei  Frauen.  Während
der  letzten  beiden  Missionen
wurde  jeweils  die  Raumstation
„Tiangong 1“ angesteuert, die seit
dem  29. September  2011  um  die
Erde kreist und deren Nachfolger

Der erste Mensch auf
dem Mars könnte 
ein Chinese sein

die  jetzt  gestartete  „Tiangong 2“
ist.

Schon  seit  Längerem  verfolgt
China  ein  eigenes  Mondpro-
gramm.  Etwa  20 Universitäten
sind  involviert  und  es  unterliegt
strenger  Geheimhaltung.  In  des-
sen Verlauf landete am 14. Dezem-
ber  2013  die  unbemannte  Sonde

„Chang’e 3“  auf  der  Oberfläche
des  Erdtrabanten  und  setzte  dort
das  140 Kilogramm  schwere  Er-
kundungsfahrzeug  „Yutu“  (Jade-
hase) ab.

Noch  ehrgeizigere  Projekte  der
Chinesen  wie  die  Mondlandung
von Menschen und der Bau einer
großen,  aus  Modulen  zusammen-
gesetzten  Raumstation  erfordern
jedoch  die  Verfügbarkeit  der
Schwerlast-Trägerraketen  „Chang
Zheng“  (CZ,  Langer  Marsch) 5
und 9. Erstere soll bis zu 25 Ton-
nen  in  die  Erdumlaufbahn  trans-
portieren  können  –  ihr  Jungfern-
flug  ist  bereits  für  kommenden
Monat geplant. Dahingegen dürfte
sich die Entwicklung der CZ 9 mit
130 Tonnen  Nutzlast  wohl  bis
2028  hinziehen.  Wenn  diese  ge-
lingt,  könnte  Peking  möglicher-
weise  noch  vor  den  anderen
Raumfahrtnationen  Menschen
zum Mars schicken.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Yang Liwei – Aus rund 1500 Kandi-
daten  ausgewählt,  führte  der  ehe-
malige  Kampfpilot  und  heutige
Luftwaffengeneral 
im  Ok to -
ber 2003  den  ersten  bemannten
Raumflug Chinas durch. Seine Lan-
dung  nach  14 Erdumkreisungen
verlief  wahrscheinlich  recht  un-
sanft,  denn  Fotos  von  damals  zei-
gen den Taikonauten mit verletzter
Unterlippe.

Lin Biao – In seiner Eigenschaft als
Marschall  der  Volksbefreiungsar-
mee,  Verteidigungsminister  und
Stellvertreter  Maos  protegierte  der
zweite  Mann  im  Staate  das  be-
mannte  Raumfahrtprogramm  Chi-
nas  nach  Kräften.  Allerdings  hieß
es 1971 plötzlich und unerwartet, er
habe  einen  Putsch  geplant.  Lin
starb  beim  Absturz  seines  Flug-
zeugs  über  der  Wüste  Gobi  –  an-
geblich  auf  der  Flucht  in  die
UdSSR.  Das  warf  die  chinesische
Raumfahrt um viele Jahre zurück.

Liu  Yang –  Dass  auch  weiblicher
Nachwuchs  seine  Eltern  mit  Stolz
erfüllen kann, bewies die Arbeiter-
tochter aus Zhengzhou: Studium an
der  Luftfahrtschule  in  Changchun,
1680 Flugstunden, bravouröse Lan-
dung  einer  Maschine  mit  Trieb-
werksausfall, Beförderung zum Ma-
jor  der  Volksbefreiungsarmee  –
und dann im Juni 2012 erste Chine-
sin  im  All,  die  zudem  noch  die
komplizierte manuelle Ankopplung
des Raumschiffes „Shenzhou 9“ an
die  Orbitalstation  „Tiangong 1“
meisterte.

Ouyang Ziyuan – Schon 2008 wies
der  Pekinger  Professor  für  Geo-
und Kosmochemie darauf hin, dass
auf  dem  Mond  nicht  nur  große
Metallvorkommen  existieren,  son-
dern  auch  Helium-3  in  abbauwür-
digen Mengen vorliegt. Er fungiert
jetzt  als  Chefwissenschaftler  des
chinesischen  Monderkundungs-
programms  CLEP  und  macht  zu-
dem Werbung für bemannte Mars-
flüge.

Qian  Xuesen –  Der  Absolvent  des
renommierten  US-amerikanischen
Massachusetts  Institute  of  Techno-
logy  (MIT)  avancierte  nach  seiner
Rückkehr ins Reich der Mitte zum
„Vater des chinesischen Raumfahrt-
programms“.  Außerdem  beteiligte
er sich an der Entwicklung von Ma-
os  erster  Atombombe.  Xuesen  gilt
heute  trotz  seiner  Mitverantwor-
tung  für  das  katastrophale  Schei-
tern  des  Großen  Sprungs  als  eine
Art Nationalheld.

 
 
P R E U S S E N / B E R L I N
Schwere Zeiten für Rot-Rot

Brandenburg: Risse im Fundament einer der letzten SPD-Bastionen

Mit Plakaten 
gegen die 
geplante 
Kreisreform: 
Landräte, 
Oberbürgermeister
und Mitarbeiter
der kreisfreien
Städte am 13. Juli
dieses Jahres 
vor dem 
Brandenburger
Landtag in 
Potsdam

Bild: pa

dass der Süden der Mark abgekoppelt
und noch stärker in eine Randposition
gedrängt wird. Gehofft hatten Kommu-
nalpolitiker nämlich, dass alle neu ent-
stehenden Kreise nach einem Sektori-
almodell  zu  Berlin-Anrainern  werden
und  damit  von  der  wirtschaftlichen
Dynamik des Speckgürtels profitieren.
Insbesondere die Linkspartei muss be-
fürchten, dass sie die Pläne zur Kreis-
reform Wählerstimmen kostet. 

Schon  jetzt  zeigt  sich  nämlich,  dass
die  gelegentlichen  Versuche  des  Ju-
niorpartners, sich innerhalb der Regie-
rungskoalition gegen die SPD zu profi-
lieren, nicht für mehr Zustimmung bei
den Bürgern gesorgt haben. Nach einer
Forsa-Umfrage  von  Ende  September
ist  stattdessen  die  brandenburgische
AfD  um  Landeschef  Alexander  Gau-
land mit 20 Prozent der Stimmen erst-
mals  zweitstärkste  Kraft  im  Land  und
würde  CDU  und  Linkspartei  hinter
sich lassen. CDU und Linkspartei sind
demnach auf jeweils nur noch 17 Pro-
zent  zurückgefallen,  die  SPD  kommt
immerhin noch auf 30 Prozent. 

Im  Bundesvergleich  erscheint  der
Wert  passabel,  gemessen  an  früheren
Wahlergebnissen der SPD in Branden-
burg  ist  er  allerdings  ein  ernüchtern-
der Befund. Sollte sich dieser Trend in
den  kommenden  Jahren  fortsetzen,
dann  drohen  auch  der  märkischen
SPD künftig Berliner Verhältnisse. Das
Verbleiben  an  der  Macht  würde  dann
nur  noch  über  ein  Dreierbündnis  zu
realisieren sein. 
Norman Hanert

Aus Sicht der SPD gilt die Mark Bran-
denburg seit 1990 als sichere Bank, als
eine  der  letzten  verbliebenen  Hoch-
in
burgen  der  Sozialdemokratie 
Deutschland. Eine Reihe von Gründen
spricht jedoch dafür, dass diese Ära in
den kommenden Jahren zu Ende geht.

Noch sind die meisten Brandenbur-
ger  mit  der  Arbeit  der  Landesregie-
rung in erstaunlich hohem Maß zufrie-
den. So förderte eine Umfrage von En-
de  September  Zustimmungswerte  zu-
tage, von denen die Berliner SPD-Ge-
nossen  nur  träumen  können:  57  Pro-
zent  der  befragten  Brandenburger  ga-
ben  demnach  an,  mit  der  Arbeit  der
rot-roten Regierung in Potsdam zufrie-
den zu sein. 

Sehr  fraglich  erscheint  es  indes,  ob
Werte  auf  diesem  Niveau  bis  Herbst
2019 Bestand haben werden, wenn die
Brandenburger  einen  neuen  Landtag
wählen.  Auf  SPD  und  Linkspartei
droht  in  den  kommenden  drei  Jahren
ein  ganzer  Mix  von  Problemen  zuzu-
kommen,  der  für  verstärkte  Unzufrie-
denheit  und  politische  Wechselstim-
mung sorgen kann. Neben dem Dauer-
brennern  Großflughafen  BER  könnte
vor allem die „Altanschließer“-Proble-
matik noch für starken Unmut bei den
Wählern sorgen. 

Dabei geht es um eine hohe Zahl von
Grundstückseigentümern,  die  in  den
1990er Jahren oder noch zu DDR-Zei-
ten an die Kanalisation angeschlossen
worden sind und laut einem Urteil des

Bundesverfassungsgerichts  später  zu
Unrecht  abkassiert  wurden.  Verschär-
fend  hinzu  kommt  noch  eine  unter-
schiedliche  Behandlung  der  Altan-
schließer-Fälle:  Anerkannt  wird  ein
Anspruch  auf  Rückzahlung  nur,  wenn
gegen  die  Bescheide  Widerspruch  ein-
gelegt worden ist. Insgesamt soll es da-
bei um rund 200 Millionen Euro gehen,
die  von  den  Kommunen  oder  Wasser-
verbänden  übernommen  werden  müs-
sen, die seinerzeit die Beiträge erhoben
haben.  Keine  Rück -
zahlung  sollen  dage-
gen  alle  die  erhalten,
die ohne Widerspruch
gezahlt haben. Hierbei
geht  es  nochmals  um
rund  400  Millionen
Euro. 

angekündigt, die sich mit den Projek-
ten übernommen haben. 

Der Streit um die Abwasserkosten ist
nicht der einzige wunde Punkt für die
amtierende  Landesregierung.  Politi-
sche Brisanz steckt ebenso in den ak-
tuellen  Plänen  der  rot-roten  Koalition
für eine Kreisreform. Nach den Plänen
der Landesregierung soll Brandenburg
künftig  in  nur  noch  neun  Landkreise
plus  Potsdam  neu  gegliedert  werden.
Gegen  das  Vorhaben  machen  landes-
weit inzwischen Kom-
munalpolitiker  mobil.
So  haben  die  CDU-
Oberbürgermeister
von  Cottbus  und
Brandenburg/Havel
angekündigt, 
eine
Volksinitiative  gegen

Forsa: AfD ist bereits
zweitstärkste
Kraft in der Mark

Ein  Gutachter  hat  dem  Land  Bran-
denburg in der Angelegenheit beschei-
nigt,  es  sei  nicht  in  der  Pflicht.  Viele
Betroffene  haben  allerdings  noch  in
Erinnerung,  dass  es  in  der  Amtszeit
von Manfred Stolpe und seines dama-
ligen Umweltministers Matthias Platz-
eck  durchaus  im  Sinne  der  Landesre-
gierung war, dass vielerorts Großklär-
anlagen  aus  dem  Boden  gestampft
wurden,  die  sich  im  Nachhinhein  als
überdimensioniert  herausgestellt  ha-
ben  und  die  Gebühren  unnütz  in  die
Höhe trieben. 

Nicht  zuletzt  auf  Druck  der  Links-
partei hat die rot-rote Koalition inzwi-
schen  ein  Abwasser-Hilfspaket  über
250 Millionen Euro für die Kommunen

die Reform unterstützen zu wollen.

„Die  20 000  Unterschriften  kriegen
wir  locker  bis  Weihnachten  zusam-
men“,  gab  sich  Brandenburgs  Ober-
bürgermeisterin  Dietlind  Tiemann
(CDU)  im  RBB  siegessicher.  Holger
Kelch  (CDU),  der  Oberbürgermeister
von Cottbus, drohte zudem an, sich an
das Landesverfassungsgericht zu wen-
den. Kritikpunkte sind unter anderem
ein  geplanter  „Superlandkreis“  in  der
Lausitz, der Cottbus, die Kreise Spree-
Neiße, Oberspreewald-Lausitz und El-
be-Elster  zusammenfassen  soll.  Nicht
nur die damit drohenden längeren We-
ge  zu  Behörden  im  ländlichen  Raum
haben  inzwischen  Kritiker  auf  den
Plan  gerufen.  Befürchtet  wird  auch,

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 5

Nicht 
wegschauen

Von THEO MAASS

I rmela Mensah-Schramm stand in Berlin

Tiergarten vor Gericht. Der Vorwurf laute-
te auf Sachbeschädigung. Die 70-Jährige

erhielt eine Verwarnung. Die Geldstrafe in
Höhe von 1800 Euro wurde für ein Jahr zur
Bewährung ausgesetzt. Diese Meldung wäre
unter „normalen“ Umständen nicht der Rede
wert, wenn Frau Mensah-Schramm nicht für
sich in Anspruch nehmen würde, dass ihr Tun
wegen ihrer politischen Gesinnung straffrei zu
bleiben habe. Die politische Linke hat sie zur
Ikone der Ethik erhoben. Die Dame die von
den meisten Medien liebevoll und verständ-
nisvoll als „Polit-Putze“ bezeichnet wird, zieht
mittlerweile seit etwa 30 Jahren durch
Deutschland und betreibt politisch motivierte
Sachbeschädigung – gegen „rechts“. 

Mensah-Schramm gibt vor, rechtsextreme
Hasspropaganda zu entfernen. Wenn dies nicht
möglich ist, weil ein Aufkleber nicht abzuscha-
ben geht, dann ist sie auch zur Sachbeschädi-
gung bereit und gibt das auch ganz unumwun-
den zu. Oftmals ist sie bei ihrem Tun aufgegrif-
fen worden, aber erstaunlicherweise hat der
Rechtsstaat sie bis zum heutigen Tage nicht zur
Verantwortung gezogen. Die Dame legt selbst
fest, was rechtsextreme Hasspropaganda ist und
was nicht. Am 24. Mai kam nun eine Wende. In
Berlin-Zehlendorf übersprühte sie kraft eigener
Wassersuppe die zuvor sichtbare Botschaft
„Merkel muss weg“. Dort ist nun stattdessen zu
lesen: „Merke! Hass weg!“ „Besorgte Bürger“, so
die Rentnerin, hätten sie angezeigt. Die Polizi-
sten, welche die Anzeige aufnahmen, hätten sie
zudem vorwurfsvoll gefragt: „Würden Sie denn
die Merkel wählen?“ Mensah-Schramm ist der
Meinung, dass die Nachricht: „Merkel muss
weg“ ein Aufruf zu politisch motivierter Gewalt
sei. In der Reihe derjenigen, die „Merkel muss
weg“ skandierten, würden auch Leute „mar-
schieren“, die Merkel am Galgen zeigen oder
die „Volksverräter“ brüllten. „Das ist vielleicht
nicht verboten, aber auf jeden Fall ein Verstoß
gegen die Menschenwürde.“

Irmela Mensah-Schramm erhielt in der Ver-
gangenheit einige öffentliche Preise meist lin-
ker Einrichtungen für ihr Tun. Sie glaubte an-
scheinend, dass Staat, Justiz und Mehrheitsge-
sellschaft ihre Tätigkeit gutheißen würden.
Dabei ist es eher umgekehrt. Linke Journali-
sten haben eine Kultur des „Wegschauens“
kultiviert. Staatsanwälte und Richter hatten
vermutlich Furcht vor einer negativen Bericht-
erstattung. Das verleitete die Seniorin, die sich
bereits 1981 in der damals linksradikalen Ber-
liner Alternativen Liste engagierte, dazu, hals-
starrig darauf zu bestehen, auch künftig ent-
sprechende Straftaten zu begehen. Es fehlt bei
Irmela Mensah-Schramm einfach das Un-
rechtsbewusstsein. In jedem Fall tun „besorgte
Bürger“ gut daran, die Polizei zu holen, wenn
die Dame wieder Sachbeschädigungen begeht,
und nicht „wegzuschauen“.

Raser nicht zu stoppen?

Streit unter Genossen

Problem illegale Autorennen: Bundesrat will härtere Strafen

Ex-»Pirat« sorgt für Turbulenzen bei Berlins Sozialdemokraten

E rneut ist es in Berlin zu ei-

nem  schweren  Unfall  als
Folge eines vermutlichen il-
legalen  Autorennens  gekommen.
Laut  Polizei  sind  bei  dem  Unfall
drei  Menschen  verletzt  worden,
einer  davon  schwer.  Zeugen  be-
richteten,  zwei  BMW  hätten  sich
zuvor auf der Reinickendorfer Re-
sidenzstraße ein Rennen geliefert. 
Bereits in den vergangenen Mo-
naten ist es in Berlin immer wie-
der  zu  solchen  Rennen  gekom-
men.  Bundesweit  für  Aufsehen
sorgte  ein  Fall,  der  nun  vor  dem
Landgericht  Moabit  verhandelt
wird. Angeklagt sind zwei 27 und
24  Jahre  alte  Männer,  die  über
Berlin  hinaus  als  Kudamm-Raser
bekannt geworden sind. 

Sie sollen Anfang Februar ein il-
legales Rennen veranstaltet haben,
bei dem ein unbeteiligter 69-Jähri-
ger starb. Laut Ermittlungen hatte
einer der Angeklagten mit minde-
stens Tempo 160 das Fahrzeug des
Senioren gerammt. Mit der Ankla-
ge  wegen  Mordes  betritt  die

Staatsanwaltschaft  Neuland.  Bis-
lang  endeten  ähnliche  Verfahren
meist  mit  einem  Schuldspruch
wegen  fahrlässiger  Tötung  oder
Totschlags.  Im  September  hat  der
Bundesrat  eine  Gesetzesinitiative
gestartet,  wonach  Autorennen
künftig nicht mehr als Ordnungs-

Senat ist skeptisch,
dass die Maßnahme
viel bringen wird

widrigkeit  gewertet  werden,  son-
dern als Straftat. 

Als Strafmaß sieht der Entwurf
sowohl  für  die  Veranstalter  der
Rennen  als  auch  für  deren  Teil-
nehmer bis zu zwei Jahre Haft vor.
Sollten bei dem Rennen Unbetei-
ligte  in  Gefahr  gebracht  werden,
dann  können  künftig  Haftstrafen
von  bis  zu  fünf  Jahren  verhängt
werden.  Wird  beim  Rennen  je-
mand  verletzt  oder  gar  getötet,

könnte  sich  das  Strafmaß  auf  bis
zu zehn Jahre erhöhen. 

Bislang  werden  illegale  Auto-
rennen  lediglich  mit  einer  Geld-
buße  von  maximal  400  Euro  so-
wie  mit  einem  einmonatigen
Fahrverbot  geahndet.  Nach  dem
Vorstoß des Bundesrats muss sich
der  Bundestag  mit  der  Gesetzes-
initiative  befassen.  Abzuwarten
bleibt, als wie effektiv sich höhere
Strafen  erweisen.  Wie  aus  einer
Antwort der Innenverwaltung auf
eine Anfrage der Grünen im Ber-
liner  Abgeordnetenhaus  hervor-
geht,  sind  die  Rennen  häufig  nur
schwer  zu  ahnden.  Denn  illegale
Autorennen  seien  „dadurch  ge-
kennzeichnet,  dass  sie  entweder
konspirativ  und  sehr  kurzfristig
an  Orten  und  zu  Zeiten  verabre-
det  werden,  an  denen  eine  poli-
zeiliche  Feststellung  unwahr-
scheinlich ist, oder dass sie nach
spontanem  und  zufälligem  Zu-
sammentreffen  Gleichgesinnter
im  Begegnungsverkehr  durchge-
führt werden“. 
N.H.

K aum  in  die  Berliner  SPD

eingetreten,  sorgt  der  Ex-
„Pirat“  Christopher  Lauer
für  Streit  unter  den  Sozialdemo-
kraten.  Anlass  des  Schlagab-
tauschs  war  ein  Kommentar,  den
Lauer  über  den  Internetdienst
Twitter  zu  einem  Polizeieinsatz
abgegeben hatte. 

Ein  Polizist  hatte  in  Reinicken-
dorf auf einen mit einem Messer
bewaffneten Angreifer geschossen
und  ihn  dabei  am  Bein  verletzt.
Lauer  hatte  daraufhin  mitgeteilt:
„Langsam  entsteht  bei  mir  der
Eindruck, die Polizei schießt jetzt
so  lange  jede  Woche  auf  einen
Mann mit Messer, bis der Taser da
ist.“  Diese  Anspielung  auf  Pläne,
die  Berliner  Polizei  mit  Elektro-
schockwaffen 
(englisch  Taser)
auszustatten,  löste  heftige  Reak-
tionen aus. 

Die  Gewerkschaft  der  Polizei
bezeichnete Lauer unter anderem
als  „Politclown“.  Scharfe  Kritik
kam  ebenfalls  vom  sozialdemo-
kratischen  Abgeordneten  Tom

Schreiber,  der  bedauerte,  dass
Lauer  in  die  SPD  aufgenommen
wurde:  „Lauer  schadet  der  SPD.
Es schadet dem Ansehen der Par-
tei,  wenn  ein  Mitglied  so  einen
Quatsch  erzählt.  Die  Polizei  ist
nicht  schießwütig“,  so  der  SPD-
Politiker  gegenüber  dem  „Tages-

SPD-Politiker zu
Lauer: »Vollpfosten«,
»schadet der Partei«

spiegel“. Eine polarisierende Wir-
kung  hatte  das  SPD-Neumitglied
Lauer  auch  in  der  Abteilung  11
der  Berliner  SPD  (SPD  Mauer-
park), die das ehemalige Mitglied
der  Piraten-Partei  aufgenommen
hatte. 

Mario  Reimann,  Vorstandsmit-
glied  und  Seniorenbeisitzer,
nannte Lauer einen „Vollpfosten“,
den  man  „nicht  ernst  nehmen“
müsse.  Eine  weitere  Bemerkung

Reimanns  („Schade,  dass  sein
Mitpirat  auf  ihn  nicht  gestanden
hat“) spielte auf den Fall des „Pi-
raten“-Abgeordneten  Gerwald
Claus-Brunner  an,  der  im  Sep-
tember einen Mann tötete, in den
er sich verliebt hatte. In der SPD
sah  man  sich  daraufhin  veran-
lasst,  eine  Erklärung  abzugeben:
„Die  von  unserem  Vorstandsmit-
glied  getätigte  Bemerkung  ist  in
Wortwahl,  Inhalt  und  Stil  weder
Auffassung  der  SPD  Mauerpark
noch  des  Vorstandes.  Wir  distan-
zieren uns davon vollumfänglich.“ 
Lauer  selbst  erklärte,  dass  sich
Reimann bei ihm entschuldigt ha-
be,  bekanntgegeben  wurde  eben-
so der Rücktritt Reimanns als Vor-
standsmitglied  der  SPD  Mauer-
park. Bereits in der Vergangenheit
hatte  Lauers  oftmals  überzogen
wirkende Rhetorik für Anstoß ge-
sorgt.  Laut  „Spiegel“  soll  Lauer
2012 per Twitter kommentiert ha-
ben, er würde sich eher „’ne Kugel
durch  den  Kopf  jagen“,  als  Mit-
glied der SPD zu werden.  N.H.

6 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

MELDUNGEN

Druck Ankaras 
auf Kasachstan

Astana – In Kasachstan wurde ein
Gesetz  beschlossen,  das  aus  dem
Ausland  finanzierte  Nichtregie-
rungsorganisationen  verpflichtet,
die Quellen ihrer Einkünfte offen-
zulegen. Nach Hinweisen der tür-
kischen  Regierung  untersucht
man  zudem  das  Wirken  der  im
Lande  etablierten  türkisch-kasa-
chischen  Schulen.  Diese  werden
nach Ansicht Ankaras von der Gü-
len-Bewegung  kontrolliert.  Eine
Schließung  der  Schulen,  wie  sie
die türkische Seite fordert, wird es
in  Kasachstan  aber  vorerst  nicht
geben. In ähnlicher Weise reagier-
te auch das Nachbarland Kirgisien
auf entsprechenden Druck der Er-
dogan-Regierung.
T.W.W.

Burkaverbot 
in Bulgarien

Sofia – Das bulgarische Parlament
hat  ein  Gesetz  beschlossen,  wel-
ches das Tragen von religiös moti-
vierter gesichtsverdeckender Klei-
dung  verbietet.  Zuwiderhandlun-
gen  werden  mit  Geldstrafen  von
zunächst  umgerechnet  100,  im
Wiederholungsfalle  von  jeweils
750 Euro geahndet. Der ursprüng-
liche Gesetzesvorschlag der natio-
nalkonservativen  Partei  Patrioti-
sche Front sah darüber hinaus so-
gar Haftstrafen und den Einbehalt
von Sozialhilfe als Strafen vor. Tat-
sächlich  werden  nämlich  auch
nichtmuslimische  Zigeunerinnen
von  türkischen  Geschäftsleuten
dafür bezahlt, eine Vollverschleie-
rung zu tragen, um die bulgarische
Bevölkerung  an  den  Anblick  sol-
cher  Kleidungsstücke  zu  gewöh-
nen. Nach Angaben der Regierung
hat sich der Islamismus im Lande
in  letzter  Zeit  spürbar  verbreitet,
sodass  Gegenmaßnahmen  zwin-
gend  notwendig  seien.  Kritik  am
neuen  Gesetz  kommt  vonseiten
der Partei der türkischen Minder-
heit  und  von  Amnesty  Internatio-
nal, die hierin eine Form von „In-
toleranz“ sehen.
T.W.W.

AU S L A N D

Eine Ohrfeige für Viktor Orbán?

Streit über die Interpretation und die Konsequenzen des ungarischen Referendums zur EU-Asylpolitik

EU-Parlamentspräsident  Martin
Schulz  jubelt  und  mit  ihm  alle
Brüsseler Zentra listen: Das ungari-
sche  Referendum  zur  Verteilung
von  Asylsuchern  auf  die  EU-Mit-
gliedsstaaten  hat  das  Quorum  von
50 Pro zent verfehlt. Gleich ihm ha-
ben viele Medien von ein em Schei-
tern  der  Volksabstimmung  in  Un-
garn  gespro chen.  Doch  ist  eine
Teilnahme  von  nur  45 Pro zent  tat-
sächlich eine Ohrfeige für den un-
garischen Minis ter prä sidenten Vik-
tor Orbán?

für  160 000 Menschen.  Hinzu
kommt, dass die Debat te über die
Verteilung  von  Flüchtlingen  nach
Quoten  den  Zu-
sammenhalt  der
ge sam ten  Euro-
päischen  Union
gefährden  kann.“
In  der  Tat  ist  es
so,  dass  nicht,
wie  von  Schulz
behauptet,  das  Ungarn-Referen-
dum – egal mit welchen Ausgang
–  die  EU  gefährdet,  sondern  das

bekennt: „Wir wissen, dass wir die
Verteilung  der  Flüchtlinge  jetzt
nicht  durchsetzen  können“,  und

»Man sollte nicht den Fehler machen, es so 
zu interpretieren, dass man sagt, die 
Ungarn wollen mehr Migranten aufnehmen«

Ungarn“, so Kern, „wird die Spiel-
aufstellung  nicht  ändern.“  Das  be -
deu tet, weder die EU noch Ungarn
wer den  ihre  Poli-
tik  ändern.  Schon
vor  dem  Referen-
dum  und  daher
ohne  Wissen  um
dessen  Ergebnis
hatte  der  ungari-
sche  Ministerprä-
sident angekün digt, dass die Volks-
befragung  recht liche  Konsequen-
zen  nach  sich  zie hen  würde.  Das

ver wies dabei auf die Visegrádstaa-
ten Polen, Tschechei, Slowakei und
Ungarn, die beim Asylproblem ge-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

„Dank des un ga rischen Volkes
wurde Schaden von Europa ab-
ge wendet,  den  die  Regierung
bewusst in Kauf genommen hat-
te“, interpretierte der EU-Parla-
mentspräsident  das  Ergebnis
des  ungarischen  Referendums.
Bei  der  allgemeinen  Analyse
des Ergebnisses fällt meist unter
den  Tisch,  dass  diejenigen,  die
ihre  Stimme  abgegeben  haben,
zu  rund  98  Prozent  gegen  die
Verteilung  gestimmt  haben.  In
absoluten Zahlen sprachen sich
bei  dem  Referendum  von  den
rund zehn Millionen Magyaren
über  drei  Millionen  in  Sinne
des  Ministerpräsidenten  Orbán
aus – das sind mehr, als seiner-
zeit für den Beitritt des Landes
zur EU votiert hatten. Daraus ei-
ne  Niederlage  für  Or bán  zu
konstruieren, erscheint sehr ge -
wagt.  Österreichs  Bundesmini-
ster für Europa, Integration und
Äußeres,  Sebastian  Kurz,  von
der  Österreichischen  Volkspar-
tei  meinte  dazu:  „Man  sollte
nicht den Fehler machen, es so
zu interpretieren, dass man sagt,
die Ungarn wollen mehr Migranten
aufnehmen.  Das,  glaube  ich,  wäre
eine etwas falsche Interpretation.“ 
Das  Ziel  der  EU,  die  Asylsucher
in den Mitgliedsländern zu vertei-
len,  sei  „völ lig  unrealistisch“,  so
Kurz. In einem Inter view mit einer
großen deutschen Sonntagszeitung
machte  er  folgende  Rech nung  auf:
„Sollten wir – und davon ist auszu-
gehen – die Flüchtlinge weiter wie
bisher  auf  die  einzelnen  Länder
vertei len,  brauchten  wir  30 Jahre

Sie nahmen ihr demokratisches Recht zur Abstimmung wahr: Teilnehmerinnen des Referendums

meinsam  eine  sehr  ablehnende
Haltung einnehmen.

Der österreichische Sozialdemo-
krat  sieht  im  verfehlten  Quo rum

Beharren auf der Verteilungsquo-
te.

Das Thema führt zu einer auf fal -
lenden Annäherung Österreichs an
Un garn, 
wenn
auch  nicht  mehr
im  dyn as ti schen
Sinn.  In  Wien  hat
sich  auch  der  so-
zialdemokratische
Bundeskanzler  Christian  Kern  der
Richtung  ange schlossen,  die  sein
Außenminister  vor gegeben  hat.  Er

ungarische  Rechts sys tem  werde
sich künftig an dem Prinzip orien-
tieren, dass nur das ungarische Par-
lament (und nicht die EU) bestim-
me, „mit wem die
zusam-
Ungarn 
menleben  wollen
und  mit  wem
nicht“. 

»Der Ausgang des Referendums in Ungarn 
wird die Spielaufstellung nicht ändern«

der  Ungarn  kein  Problem  und  er -
war tet  auch  keine  Folgen  davon.
„Der  Ausgang  des  Referendums  in

Orbán  hat  mit
den Eurokraten längst genug Ärger
gehabt,  um  zu  wissen,  dass  er
durch  diese  Entscheidung  einen

Grundsatzkonflikt  mit  Brüssel  ris-
kiert, vielleicht legt er es sogar dar-
auf an. Die EU nimmt die Zustän-
digkeit für das As yl recht für sich in
Anspruch.  Or bán  nun  macht  sich
die  Hilflosigkeit  der  EU  zunutze,
die daran erkennbar wird, dass sie
sich außerstande zeigt, die bewus-
sten 160 000 Immigranten unterzu-
bringen. Eine Zuständigkeit zu be-
anspruchen,  zum  Voll zug  aber
nicht fähig zu sein – das schwächt
die  politische  Position  Brüssels,
und  Orbán  wäre  nicht  der,  der  er
ist, wenn er sich diese Gelegen-
heit entgehen ließe. 

Dabei  weiß  er  ganz  genau,
dass er nicht allein ist, sondern
eine Vorreiterrolle spielt. Neben
den Visegrádstaaten ist es eben
auch Österreich, das seine Posi-
tion  festigt,  und  außerdem  tun
das  alle  politischen  Kräfte  in
den  EU-Mitgliedsstaaten  bis
nach  Frankreich,  die  der  mo-
mentanen,  der  „Merkel’schen“
Zuwanderungspolitik 
den
Kampf  angesagt  haben.  Wie
schwach Brüssel und Berlin da-
stehen,  sieht  man  daran,  dass
das  Prinzip  der  quotenweisen
Verteilung nicht vollzogen wird,
allmählich  in  Vergessenheit  ge-
rät  und  auf  künftige  Zuwande-
rer  überhaupt  keine  Anwen-
dung mehr findet. 

Im  Jahr  2018  finden  in  Un-
garn  Parlamentswahlen  statt.
Orbán  weiß,  dass  er  in  einzel-
nen Politikbereichen im Verzug
ist,  umso  mehr  verlegt  er  sich
auf  die  Themen,  bei  denen  er
die Mehrheit der Ungarn hinter
sich  weiß,  und  das  sind  eben
Themen im Zusammenhang mit
EU  und  Asylsuchern.  Er  weiß  um
den durchgehenden Wunsch seiner
Landsleute, wieder mehr Souverä-
nität  gegenüber  Brüssel  zu  erlan-
gen. Das Volk der Magyaren befin-
det  sich  ethnisch  in  einem  Insel-
Dasein und fühlt sich stets heraus-
gefordert, seine nationale Eigenheit
zu verteidigen. Die Gleichmacherei
der EU passt dazu überhaupt nicht.
Unter diesem Aspekt darf sich Or-
bán auf einen historischen Auftrag
berufen.
Florian Stumfall

Abgelehnter Frieden

Sánchez zurückgetreten

Warum der Vertrag mit der Farc bei den Kolumbianern durchfiel

Neue Chance für Tolerierung der Regierung Rajoy in Spanien

D ass bei dem Referendum in

Kolumbien  die  Bevölke-
rung mit 50,2 zu 49,8 Pro-
zent  den  Friedensvertrag  zwi-
schen  der  Farc  (Fuerzas  Armadas
Revolucionarias de Colombia, Re-
volutionäre  Streitkräfte  Kolum-
biens)  und  der  Regierung  abge-
lehnt  hat,  war  für  viele  schockie-
rend und völlig unerwartet. Aller-
dings  hatten  Meinungsumfragen
bis zuletzt einen Sieg des Nein-La-
gers  erwarten  lassen.  Zwar  hat
landesweit  überall  in  den  schwer
zugänglichen  Randgebieten,  die
am  meisten  unter  dem  Bürger-
krieg gelitten haben, sowie auch in
der  Hauptstadt  Bogotá  das  Ja-La-
ger gewonnen, im Choco am Pazi-
fik,  einem  der  Zentren  des
Kampfes, 
über
80 Prozent. In den meisten größe-
ren Städten und den dichter besie-
delten Gegenden im Zentrum Ko-
lumbiens  dagegen,  die  weniger
unter  den  Gewalttaten  zu  leiden
hatten, lag das Nein-Lager vorne.
Wie kam es dazu? Während die
Menschen  in  den  Hauptkonflikt-
zonen schon seit Monaten die Er-
leichterungen des weitgehend ein-
gehaltenen Waffenstillstands haut-
nah  spüren  konnten,  wurde  die
Stadtbevölkerung mit dreisten Lü-
genkampagnen  der  Nein-Fraktion
bombardiert.  Es  wurde  beispiels-
weise  behauptet,  die  Guerilleros
gingen völlig straflos aus, und für

sogar  mit 

die  Bezahlung  ihres  Unterhalts
würden die Renten gekürzt.

Trotzdem hatte niemand mit ei-
nem Sieg der Nein-Kampagne ge-
rechnet, nicht einmal ihre eigenen
Verfechter. Da war Kolumbien wie
Großbritannien.  Ihr  Hauptanfüh-
rer, der Expräsident Alvaro Uribe,
hat bisher nicht das Wort ergriffen,
und  seine  Partei  hat  sich  an  der
nach  dem  Referendum  von  Präsi-
dent Juan Manuel Santos einberu-
fenen Gesprächsrunde nicht betei-
ligt. Anscheinend haben selbst die
Sieger  im  Moment  ihres  Sieges

Selbst den Siegern 
ist unklar, wie es jetzt
weitergehen soll

noch  keine  klare  Vorstellung,  wie
es jetzt weitergehen soll.

Die Angst, dass der seit über ei-
nem  halben  Jahrhundert  andau-
ernde  bewaffnete  Kampf,  der  zu
mehr als 220 000 Toten, Zehntau-
senden  Vermissten  und  mehr  als
sechs  Millionen  Vertriebenen  ge-
führt  hat,  weitergeht,  ist  berech-
tigt.  Schon  in  den  1980er  Jahren
hatte  sich  eine  Guerillabewegung
Bewegung 19. April zu einem Waf-
fenstillstand  mit  der  Regierung
entschlossen, nur um wenige Zeit
später  als  Partei  vom  politischen

Tagesgeschäft  verschlungen  und
aufgelöst zu werden. 

Die  Anhänger  des  Expräsiden-
ten Uribe erheben den Vorwurf, es
seien zu große Zugeständnisse ge-
macht  worden  und  beschwören
für das Land die Gefahr eines „ca-
stro-chavistischen  Regimes“  nach
dem Vorbild von Kuba und Vene-
zuela  herauf.  Auch  trauen  viele
Menschen  weder  den  Rebellen
noch der Regierung. Die Rebellen
verfügen  über  beste  Kontakte  zur
organisierten  Kriminalität.  Die
Farc  hat  sich  bisher  mit  Drogen-
handel,  Schutzgelderpressungen
und  Entführungen  finanziert.  Für
viele ehemalige Guerilleros ist die
Versuchung  groß,  sich  in  Zukunft
ungestraft  als  Gangster  durchzu-
schlagen.  Man  fürchtet,  dass  Ex-
Guerilleros vom Land in die vom
Kampf bislang verschonten Städte
ziehen  und  dort  die  Kriminalität
in die Höhe treiben. Dazu kommt,
dass  die  zweitstärkste  Guerillaor-
ganisation  ELN,  die  nicht  an  den
Verhandlungen  beteiligt  war,  den
Standpunkt  vertritt,  dass  der  Re-
gierung zu wenige Zugeständnisse
abgerungen  worden  und  die
strukturellen  Ursachen  der  sozia-
len  Ungerechtigkeit  unangetastet
geblieben seien.
Bodo Bost

(Siehe „Zur Person“ auf Seite 24
über Kolumbiens Friedensnobel-
preisträger Juan Manuel Santos)

D er Gegenspieler des spani-

schen  Ministerpräsidenten
Mariano Rajoy, Pedro Sán-
chez,  ist  nicht  mehr  Vorsitzender
der  Partido  Socialista  Obrero
Español  (PSOE),  der  größten  Op-
positionspartei  Spaniens.  Seit
mehr  als  neun  Monaten  befindet
sich  das  krisengeschüttelte  Land
in einem politischen Stillstand. Ra-
joy  regiert  seitdem  ohne  parla-
mentarische  Mehrheit.  Zweimal
wurde  gewählt,  zweimal  mit  dem
gleichen Ergebnis. Rajoys bürgerli-
che  Volkspartei  stellt  zwar  die
größte  Fraktion  im  Parlament,
kommt  aber  mit  den  ihr  naheste-
henden  rechtsliberalen  „Bürger-
lichen“  nicht  auf  eine  erforderli-
che Mehrheit. 

Dies haben auch die Sozialisten
nicht  geschafft,  was  auch  daran
lag, dass Sánchez ein Bündnis mit
den Linkspopulisten „Wir können“
stets  ausgeschlossen  hatte.  Sán-
chez  musste  nun  zurückgetreten,
nachdem die Mehrheit des Partei-
vorstands  ihm  die  Unterstützung
entzogen  hatte.  Die  Kritik  am  ge-
stürzten  Vorsitzenden  hat  ihren
Ursprung vor allem darin, dass es
Sánchez  nicht  gelungen  war,  bes-
sere  Wahlergebnisse  zu  erzielen
und  eine  eigene  linke  Mehrheit
auf die Beine zu stellen. Kritisiert
wurde aber auch, dass er jede „Ko-
alition der Vernunft“ mit den Kon-
servativen abgelehnt hatte.

Ob  der  Rücktritt  die  Blockade
beenden  wird,  ist  ungewiss.  Bis-
her  konnten  sich  die  Mitglieder
nur  dazu  durchringen,  einen  In-
terimsvorstand unter Leitung des
Regierungschefs  der  Region
Asturien,  Javier  Fernández,  zu
wählen,  der  einen  Parteitag  ein-
berufen soll, der über die weitere
Vorgehensweise 
entscheidet.
Noch sei bezüglich einer Tolerie-
rung  einer  Regierung  Rajoys  gar
nichts  entschieden,  betonten
selbst Sánchez-Gegner im Partei-
vorstand. 

Sozialisten einigten
sich bislang nur auf
Interimsvorstand

Die Lähmung des politischen Sy-
stems  nimmt  unterdessen  bedroh-
liche Ausmaße an. Die von Brüssel
unter  Androhung  von  Sanktionen
angemahnten Reformen und Spar-
maßnahmen  kann  das  Königreich
ohne  eine  funktionsfähige  Regie-
rung  nicht  auf  den  Weg  bringen.
Dabei müssen der EU-Kommission
bis zum 15. Oktober konkrete Plä-
ne vorgelegt werden. Von der viert-
größten  Volkswirtschaft  der  Euro-
zone  droht  eine  neue  Eurokrise
auszugehen.  Der  angesehene  Ver-
fassungsrechtsprofessor  Jorge  de

Esteban beklagte jüngst gegenüber
der Deutschen Presse-Agentur eine
„Herrschaft  der  Dummen“.  Wenn
sich die Parteien bis zum 31. Okto-
ber nicht auf die Wahl eines Regie-
rungschefs einigen, muss König Fe-
lipe VI.  für  den  ersten  Weih -
nachtstag erneut Neuwahlen anset-
zen. 

Unterdessen  hat  die  politische
Lähmung  weitere  Auswirkungen
auf den Zusammenhalt des König-
reiches.  Bereits  bei  den  Regional-
wahlen vergangenen Herbst hatten
die Separatisten in Katalonien klar
gewonnen  und  den  Wahlsieg  als
„Mandat  zur  Unabhängigkeit“  be-
zeichnet. Die katalanischen Separa-
tionsanhänger haben seitdem noch
weiteren  Zulauf  erhalten.  Im  Juni
nächsten  Jahres  werde  die  Region
im Nordosten des Landes schon al-
le  Vorkehrungen  getroffen  haben,
„um mit allen Garantien unabhän-
gig  werden  zu  können“,  sagte  der
130.  Präsident  der  Generalitat  de
Catalunya,  Carles  Puigdemont,  in
einer  Rede  vor  dem  katalanischen
Parlament in Barcelona. 

Eine Abspaltung der Region wür-
de  Restspanien  mit  einem  Schlag
zum Armenhaus Europas machen,
fürchten  Beobachter.  Denn  in  der
eine  eigene  Sprache  besitzenden
Region  Katalonien  wird  immerhin
rund  ein  Fünftel  des  spanischen
Bruttoinlandsprodukts 
erwirt-
schaftet.
Peter Entinger

 
 
Noch  befürworten  68 Prozent  der
Bürger  die  Windparks.  Das  sähe
wohl anders aus, wenn sie mit den
Tatsachen vertraut wären. 

Innerhalb von 25 Jahren wurden
in  Deutschland  25 980  Windräder
an  Land  sowie  auf  der  Nord-  und
der  Ostsee  errichtet,  die  13,3 Pro-
zent  der  gesamten  Strommenge
produzieren.  Mit  41650 Megawatt
wurde hier bis Ende 2015 die euro-
paweit  größte  Windleistung  in-
stalliert  (32 Pro zent).  Durch  die
Förderung durch das Erneuerbare-
Energien-Gesetz 
ist  die
(EEG) 
Windenergie  ein  lukrati-
ves  Geschäft  sowohl  für
die  produzierende  Indu-
strie als auch für die Be-
treiber.  Finanziert  wer-
den  die  staatlich  subven-
tionierten Wind- und So-
laranlagen  von  den  Ver-
brauchern  durch  Steuern
und steigende Stromprei-
se. Wegen des übertriebe-
nen Baus neuer Winden-
ergieanlagen  (WEA)  wird
die  EEG-Einspeisevergü-
tung  für  Windstrom  ab
2017  um  7,5 Prozent  ge-
kürzt.  Damit  soll  die
Energieproduktion  wie-
der in den „Zielkorridor“
von rund 2500 Megawatt
zurückgeführt  und  der
damit  gekoppelte  Preis-
anstieg für die Stromkun-
den abgebremst werden. 
Nur  rund  ein  Viertel
der  Windparks  wird  mit
Bürgerbeteiligung vor Ort
realisiert.  Oft  werden  sie
von  rücksichtslosen  orts-
fremden  Investoren  mit
massivem  Lobbydruck
gegen  die  Bevölkerung
durchgesetzt,  ungeachtet
der  Proteste  gegen  die
fortschreitende  Verschandelung
der  Landschaft,  den  massenhaften
Vogelschlag,  Wertverlust  von  Im-
mobilien und Schaden für den Tou-
rismus.  Häufig  stehen  die  Windrä-
der in Landschafts- oder gar Natur-
schutzgebieten. Die Erträge bleiben
jedoch mitunter hinter den Progno-
sen  zurück,  was  in  einigen  Fällen

W I RT S C H A F T

Subventionsgrab Windkraftanlagen

Wie in der Energiepolitik Ideologie und Partikularinteressen an die Stelle des Gemeinwohls treten

auf gefälschte Gutachten zurückzu-
führen war. Überhaupt öffnet kaum
ein  Wirtschaftssektor  Betrug  und
Korruption derart Tür und Tor wie
die Windenergie. Aus seiner Erfah-
rung  als  Vertreter
mehrerer  Kläger
gegen  WEA  er-
klärte  der  Verfas-
sungsrechtler  Mi-
chael 
Elicker,
„dass die meisten erfolgreichen Ab-
wehrkämpfe  gegen  entsprechende
Großprojekte auch eine strafrecht-
liche  Komponente  hatten“.  Unter
dem  Titel  „Der  Kampf  um  die 

Die  Politik  kann  sich  von  dem
Geschäftsmodell  Windenergie  we-
gen  des  damit  verbundenen  kom-
merziellen  und  betriebswirtschaft-
lichen  Nutzens  nicht  trennen.  Da-

bei  wird  die  Frage  nach  dem  we-
sentlichen,  gesamtwirtschaftlichen
Nutzen  ausgeblendet.  Noch  befür-
worten  68 Prozent  der  Bürger  die
Windparks – was wohl anders aus-

der installierten Leistung auch tat-
sächlich  in  das  Stromnetz  einge-
speist.  Auch  für  den  nicht  erzeug-
ten  „grünen  Strom“  kommen  die
Verbraucher  auf.  2014  kassierten
die  Stromprodu-
zenten für die Ab-
der
schaltung 
Windräder  Ent-
schädigungen  von
rund  100 Millio-
nen Euro. Der sprunghaft gestiege-
ne  Betrag  ist  auf  den  Ausbau  der
regenerativen  Energien  zurückzu-
führen,  die  Vorrang  bei  der  Ein-
speisung ins Stromnetz haben. 

Kaum ein anderer Wirtschaftssektor öffnet 
Betrug und Korruption derart Tür und Tor

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 7

MELDUNGEN

Chinas Währung 
im IWF-Korb

Washington –  Der  Internationale
Währungsfonds (IWF) hat den chi-
nesischen Renminbi offiziell in sei-
nen  Währungskorb  aufgenommen
–  zusätzlich  zu  Dollar,  Euro,  Yen
und  Pfund.  Damit  erkennt  er  die
weltwirtschaftliche  Bedeutung  des
chinesischen  Geldsystems  an.  An
der  Besetzung  von  Posten  im  US-
dominierten  IWF  ändert  die  Ent-
scheidung nichts, wohl aber an der
Stellung  des  Euro,  der  6,5  Punkte
bei der Gestaltung des Korbes ein-
büßt und künftig nur noch weniger
als  ein  Drittel  der  Reserven  aus-
macht. Der US-Dollar bleibt hinge-
gen fast ungeschoren. Ursache hier-
für ist nicht zuletzt der Niedergang
der europäischen Wirtschafts- und
Währungspolitik.
T.W.W.

Schröder leitet 
Nord Stream 2

Zug –  Altbundeskanzler  Gerhard
Schröder  hat  den  Vorsitz  des  Ver-
waltungsrates  des  Energieunter-
nehmens Nord Stream 2 übernom-
men.  Das  Unternehmen,  das  die
Erdgaspipeline von Russland nach
Deutschland erweitern will, gehört
zu  100  Prozent  dem  staatlichen
russischen  Energiekonzern  Gaz-
prom.  Schröder  leitet  bereits  seit
zehn  Jahren  den  Aktionärsaus-
schuss  des  ersten  Nord-Stream-
Konsortiums. Diesen Posten soll er
auch weiterhin bekleiden.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.110.213.844 €
Vorwoche:  2.038.032.903.178 (cid:0)  
Verschuldung pro Kopf:
24.801 €
Vorwoche: 24.800 €

(Dienstag, 11. Oktober 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Widerstand  gegen  die  Installation
neuer  Windparks.  In  Schleswig-
Holstein  schlossen  sich  200 Bür-
gerinitiativen zum Landesverband
„Windwahn“  zusammen.  Auf  des-
sen  Internetseite  werden  die  Er-
gebnisse  wissenschaftlicher  Stu-
dien  veröffentlicht,  die  belegen,
dass  es  aus  einer  Vielzahl  von
Gründen  überhaupt  keine  Koh-
lendioxid-Einsparung durch WEA
gibt.  Eine  Komponente  der  soge-
nannten  Kohlendioxid-Lüge  be-
trifft  den  Handel  mit  Kohlendio-
xid-Zertifikaten.  Bereits  2009
machte  „Spiegel  online“  darauf
aufmerksam,  dass  die
Preise  für  die  europa-
und  weltweit  gehandel-
ten Kohlendioxid-Zertifi-
kate  durch  den  Einsatz
von  Windkraftanlagen
fallen. 
Infolgedessen
wird  in  Osteuropa  mehr
Strom  aus  alten  Kraft-
werken  billig  produziert
und  mehr  Kohlendioxid
freigesetzt. 

vor 

Ende  Februar  2016
reichte  der  „Regional-
Verband  Taunus-Wind-
kraft  mit  Vernunft  e.V.“
stellvertretend  für  drei
Bürger  Verfassungsbe-
schwerde 
dem
Bundesverfassungsge-
richt  ein.  Beanstandet
wurde eine fehlende Re-
gelung  für  einen  wirksa-
men  Gesundheitsschutz
gegenüber  den  von  den
ausgehenden
WEA 
Schallemissionen  und
den  daraus  resultieren-
den  Wechselwirkungen
seitens  der  Bundesregie-
rung. Die Kläger und ihre
Familien  wohnen  jeweils
in rund 500 Metern Ent-
fernung  von  Windparks
und  leiden  unter  massiven  ge-
sundheitlichen Problemen. Als Ur-
sache  vermuten  sie  den  von  den
Wind-rädern erzeugten, nicht hör-
Infra-
baren  niederfrequenten 
schall von einem bis 20 Hertz. Ih-
re Klage wurde mit Beschluss vom
7. Juni 2016 ohne Begründung ab-
gewiesen.
D. Jestrzemski

Schießen wie Pilze aus dem Boden: Windkraftanlagen in Deutschland

Bild: Colourbox

Windräder“  wurde  Anfang  August
in  einer  Dokumentation  der  TV-
Sendung „Report Mainz“ über auf-
gedeckte Fälle von Subventionsbe-
trug, Untreue und Selbstbedienung
der  Windenergie-Lobby  berichtet.
Davon  unbenommen  besetzt  die
Windkraft weiterhin einen Spitzen-
platz auf der politischen Agenda.

sähe,  wären  sie  mit  den  Tatsachen
vertraut. 

Windenergie kann nicht bedarfs-
gerecht erzeugt werden. Bei Flaute
wird  kein  Windstrom  produziert,
bei  Sturm  geht  der  überschüssige
Strom  wegen  fehlender  Speicher
verloren.  In  Deutschland  werden
durchschnittlich  nur  16 Prozent

In China, wo inzwischen 106 Gi-
gawatt  am  Netz  sind,  wurde  der
Ausbau der Windkraft in den win-
dreichen  Gegenden  gestoppt,  da
das Stromnetz durch die WEA zu-
nehmend destabilisiert wird. 

Unbeachtet  von  den  überregio-
nalen Medien wächst hierzulande
in  den  betroffenen  Regionen  der

Ende der Globalisierung?

Erbenzank bei Dr. Oetker

Die Folgen der Hanjin-Shipping-Insolvenz treffen nicht nur Korea

Familienfremder derzeit Favorit für Chefposten

F ür  manche  Wirtschafts-

fachleute wurde am 31. Au-
gust  die  „Rückabwicklung
der  Globalisierung“  eingeläutet.
An diesem Tage meldete die süd-
koreanische  Reederei  Hanjin
Shipping  –  immerhin  die  siebt-
größte  der  Welt  –  Insolvenz  an.
Grund  hierfür  waren  die
4,8 Milliarden Euro Schulden des
Unternehmens,  die  aus  einem
gescheiterten 
Umstrukturie-
rungsprogramm,  jahrelang  nied-
rigen  Frachtpreisen  und  ineffi-
zienten  Schiffen  resultierten;  die
in  China  gebauten  Schwerölmo-
toren  der  Flotte  verbrauchten
einfach zu viel Treibstoff. Außer-
dem  rührte  die  Regierung  in 
Seoul  ganz  bewusst  keinen  Fin-
ger  zur  Rettung  von  Hanjin,  um
eine  Konsolidierung  der  unter
Überkapazitäten 
leidenden
Schifffahrtsbranche  Südkoreas
zu ermöglichen.

Infolge  der  plötzlichen  Pleite
hingen dann 89 der 141 Frachter
der 
rund
Reederei  mit 
500 000 Containern  an  Bord  auf
den Weltmeeren oder in diversen
Häfen  fest,  weil  die  Liege-  und
Umschlaggebühren  unbezahlt
blieben oder die Schiffe gar nicht
erst  einlaufen  durften.  Dadurch
verzögerte  sich  der  Versand  von
Gütern im Werte von zwölf Milli-
arden  Euro.  Besonders  betroffen

hiervon waren der weltweit größ-
te  Smartphone-Hersteller  Sam-
sung,  das  vor  allem  Fernseher,
Kühlschränke und Waschmaschi-
nen produzierende Tochterunter-
nehmen  der  LG  Group  LG Elec-
tronics  sowie  das  Reifenunter-
nehmen  Hankook,  das  auch
BMW  beliefert  und  gerade  sein
Wintersortiment auf die Reise ge-
schickt hatte.

So dümpelte beispielsweise die
366 Meter lange „Hanjin Harmo-
ny“ drei Wochen lang in der Bis-

Es droht eine 
weltweite Explosion
der Frachtpreise

kaya  und  dann  noch  einmal  vor
Helgoland herum, bevor sie end-
lich  Ende  September  in  den
Hamburger  Hafen  einlaufen  und
ihre  13 750 Container  löschen
konnte, auf die Handel und Wirt-
schaft  hierzulande  schon  unge-
duldig warteten. Alles wäre noch
viel schlimmer gekommen, wenn
das  für  das  Insolvenzverfahren
zuständige  Seouler  Bezirksge-
richt  der  Pleite-Reederei  keine
kurzfristig  anberaumte  Galgen-
frist  bis  zum  25. November  ge-
währt  hätte.  Damit  reagierte  es

auf  den  Umstand,  dass  die  Mut-
tergesellschaft  Hanjin  Group
endlich  einen  Hilfsfonds  aufleg-
te,  in  den  bisher  83 Millionen
Euro  flossen.  Hiervon  stammen
32 Millionen aus dem immensen
Privatvermögen  von  Cho  Yang-
ho,  seines  Zeichens  Chef  des
Konzerns, zu dem unter anderem
auch noch Korean Air gehört.

Ende  November  entscheidet
sich,  ob  die  Reederei  weiterbe-
stehen  kann  oder  abgewickelt
werden  muss.  Für 
letzteres
spricht,  dass  das  Gericht  bereits
verlauten ließ, die Aufstellung ei-
funktionierenden  Sanie-
nes 
rungsplans  werde  „realistischer-
weise  unmöglich“,  wenn  der
letzt-endlich  verbleibende  Fehl-
betrag 800 Millionen Euro über-
steige.  In  diesem  Falle  dürfte  so
manches  Vorweihnachtsgeschäft
bei  uns  wegen  Lieferproblemen
platzen  –  denn  Hanjin  wickelt
derzeit noch um die sieben Pro-
zent  des  Warenverkehrs  zwi-
schen Deutschland und Ostasien
ab.  Zudem  könnten  die  Fracht-
preise  weltweit  explodieren.  Da-
bei  ist  der  Anstieg  jetzt  schon
dramatisch genug. Im September
betrug  er 
teilweise  um  die
50 Prozent.  Und  das  wäre  dann
wirklich  mehr  als  nur  ein  Sand-
korn im Getriebe der Globalisie-
rung.
Wolfgang Kaufmann

S treit im Pudding-Reich“ oder

„Stress  beim  Pizzabäcker“
lauten  die  Schlagzeilen,  die
nicht  etwa  in  der  bundesdeut-
schen Klatschpresse standen, son-
dern auf den Wirtschaftsseiten an-
gesehener  Publikationen.  Das  Fa-
milienunternehmen  Dr.  Oetker,
unter  anderem  bekannt  für  die
Herstellung  von  Süßspeisen  und
Tiefkühlprodukten, steckt in einer
schweren  Krise.  Die  insgesamt
acht  Kinder  des  2007  verstorbe-
nen  Firmen-Patriarchs  Rudolf-Au-
gust Oetker balgen erbittert um die
Macht  im  Unternehmen.  In  sei-
nem  Nachlass  hatte  „der  Alte“
nämlich  verfügt,  dass  die  Anteile
des Konzerns gleichmäßig auf sei-
ne  Nachkommen  verteilt  werden
müssen. 

Dabei geht es dem Unternehmen
richtig  gut.  Kein  Markenanbieter
in  Deutschland  ist  so  bekannt.
Noch immer verkauft Oetker seine
Backmischung, dazu hat man sich
den 
Tiefkühltorten-Hersteller
Coppenrath und Wiese einverleibt. 
Rudolf-August führte das Unter-
nehmen mit harter Hand und war
auch  privat  äußerst  aktiv.  Acht
Kinder aus drei Ehen wurden zwi-
schen  1940  und  1979  geboren,  es
ist  mittlerweile  auch  ein  echter
Generationenkonflikt. 

Ende 2016 muss Richard Oetker
die  Konzernleitung  laut  Vorgaben

des Vaters mit 65 Jahren aufgeben.
Sonderlich traurig ist darüber nie-
mand,  vor  allem  der  Chef  nicht.
Bereits  2010,  als  er  das  Ruder  an
der Spitze übernahm, war sich die
Familie  nicht  einig.  Aber  Richard,
der Öffentlichkeit bekannt als Ent-
führungsopfer aus dem Jahr 1979,
galt  aufgrund  seiner  Lebensge-
schichte  und  seines  bedächtigen
Auftretens  als  Kompromisskandi-
dat.  Seine  Lebensaufgabe  sah  er
aber eher als Repräsentant der Op-
„Weißer
fer-Hilfe-Organisation 

Richard Oetker gibt
noch dieses Jahr die 
Konzernleitung ab

Ring“.  Nennenswerte  Impulse  für
das Unternehmen gingen von ihm
nicht aus. Vorschläge für die Neu-
besetzung des Vorstands muss ein
von  Oetker  senior  eingerichteter
Beirat  erbringen,  dem  außenste-
hende Personen wie etwa Lufthan-
sa-Chef Carsten Spohr angehören.
Doch  dessen  Empfehlungen  sind
für  die  Mitglieder  des  „Familien-
Rates“  am  Ende  nicht  bindend.
Und  so  beobachten  sich  die  ver-
schiedenen  „Stämme“  mit  Arg-
wohn und voller herzlicher Abnei-
gung. 

Um Zeit zu gewinnen, entschloss
man sich kürzlich zu einem Mini-
malkonsens.  Richard  Oetker  wird
zwar  satzungsgemäß  zum  Jahre-
sende  den  Vorstandsvorsitz  abge-
geben, soll aber zumindest vorläu-
fig die wichtige Lebensmittelsparte
weiterführen. Damit hätte er auto-
matisch  einen  beratenden  Sitz  im
Vorstand.  Der  Beirat  soll  nun  bis
2017 neue Vorschläge liefern. 

Mittlerweile  sieht  es  so  aus,  als
sei  Finanzchef  Albert  Christmann
der Favorit. Er gehört nicht zur Fa-
milie,  erwarb  sich  aber  einen  Na-
men, als er als Vorstandsvorsitzen-
de  das  Imperium  der  Radeberger-
Brauerei  in  den  Oetker-Konzern
einbrachte.  Allerdings  hat  Christ-
mann auch eine Kartellstrafe gegen
Radeberger  zu  verantworten,  er
soll  an  illegalen  Preisabsprachen
beteiligt werden sein. 

„Bei guter Leistung kann es auch
ein Oetker sein“, heißt es im Unter-
nehmen  zur  Nachfolgedebatte.
Doch die „Alten“ trauen den „Jun-
gen“ wie Alfred und Carl Friedrich
den Topjob nicht zu. 

Die  Belegschaft  gibt  sich  unter-
dessen  gelassen.  Zu  gut  sind  die
Zahlen des Konzerns. „Kein Mitar-
beiter hat jetzt wegen dieser Frage
schlaflose  Nächte“,  sagt  Gabriele
Böhm von der Gewerkschaft Nah-
rung, Genuss, Gaststätten (NGG).

Peter Entinger

8 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

Protektionismus

Von Eberhard Hamer

Es war kein Zufall, dass die US-

Justiz gerade dann zum Feld-
zug  gegen  das  Volkswagenwerk
aufrief, als VW seine Werbung mit
dem  spritsparenden  Dieselmotor
begann  und  die  gesamte  US-
Spritschleuder-Automobilindu-
strie damit in Gefahr brachte.

Nun  hat  sich  die  US-Justiz  die
Deutsche  Bank  vorgenommen,
die  –  ebenso  wie  alle  US-Groß-
banken  –  ungeprüfte  amerikani-
sche  Immobilienpfandbriefe  vor
allem  in  Europa  weiterverkauft
hat. Grundlage der Verfolgung ist
das  Urteil  eines  US-amerikani-
schen  Gerichts,  dass  „alle  Ge-
schäfte, die in Dollar in der Welt
abgewickelt  werden,  automatisch

amerikanischem  Recht  unterlie-
gen“, also die US-Justiz berechti-
gen, Konkurrenten von US-Unter-
nehmen zu verfolgen. So wird die
Justiz zum Protektionisten.

US-Banken  wurden  als  Urtäter
mit  den  gleichen  Vorwürfen  mit
bis zu 2,5 Milliarden Dollar Strafe
belegt.  Von  der  Deutschen  Bank
verlangten  die  US-Behörden  als
Nachtäter  zunächst  sogar  14
Milliarden, dann immer noch 5,5
Milliarden  Dollar.  So  bekommen
wir schon jetzt vorgeführt, wie die
amerikanische Justiz und Verwal-
tung  gegen  Konkurrenten  vorge-
hen werden, wenn sie erst durch
TTIP  vertraglich  ihre  Herrschaft
über Europa zementiert haben.

Kein Vertrag

Von Wolfgang Thüne

die 

A m  5.  Oktober  verkündeten

die  Vereinten  Nationen  in
New  York  voller  Stolz,  dass  mit
Deutschland  der  Pariser  Klima-
vertrag 
entscheidende
Schwelle  übersprungen  habe
und  am  4.  November  wirksam
werde.  Er  sei  von  72  Ländern,
die  für  57  Prozent  der  Kohlen-
stoffdioxid-Emissionen  verant-
wortlich sind, ratifiziert worden.
Damit  werde  er  völkerrechtlich
gültig.  Mögen  sich  jedoch  alle
UN-Mitgliedsstaaten  einig  sein,
den  weiteren  Anstieg  der  Welt-
Mitteltemperatur auf unter zwei
Grad  Celsius  zu  halten  – ein
Vertrag  ist  der  Klimavertrag
nicht.  Er  ist  eine  einseitige  Ab-
sichtserklärung, ein Wunsch.

Zu einem gültigen Vertrag ge-
hören mindestens zwei Parteien,
die  sich  mit  gemeinsamer  Wil-
lenserklärung  auf  ein  Ziel  geei-
ist  die
nigt  haben.  Zudem 
Schriftform  zwingend.  Wer

könnte  der  zweite  Vertragspart-
ner  sein?  Dies  kann  nur  das
Wetter  sein,  denn  dieses  be-
stimmt  nach  UN-Meinung  das
„Klima“. Dies bedeutet, dass erst
die  UN  ihr  Zwei-Grad-Ziel  mit
den „Wettergöttern“ diskutieren,
sich auf das Ziel einigen und es
dann gemeinsam zu Papier brin-
gen müssten.

Als  Mittelsmann  zwischen
den  beiden  Vertragsparteien
könnte  der  „Engel  Aloysius“
fungieren, der völlig untätig im
Münchner  Hofbräuhaus  her-
umsitzt.  Es  wäre  für  ihn  eine
epochale Aufgabe. Der Mensch
könnte die Herrschaft über das
Wetter erringen. Engel Aloysius
könnte von ganz „oben“ die fro-
he Botschaft an die Menschheit
überbringen:  „Macht  euch  das
Wetter  untertan!“  Der  4.  No-
vember  2016  könnte  dann  den
Beginn des „Anthropozän“ ein-
leiten.

Frei gedacht

F O R U M
Skandalöses Schweigen

Von Hermann Paul Winter

in 

W as  haben  sich  die  öf-

fentlich-rechtlichen
ihren
Medien 
Hauptsendezeiten  empört,  als
kürzlich  in  Berlin  ein  Wahl-
kampfbus  der  CDU  von  linken
Tätern  in  Brand  gesetzt  wurde.
Ganz  anders  im  Falle  der  AfD,
die  seit  ihrer  Gründung  einer
beispiellosen  Welle  von  Gewalt
ausgesetzt  ist.  Der  Brandan-
schlag auf das Fahrzeug der AfD-
Vorsitzenden  Frauke  Petry  war
ein  weiterer  Höhepunkt  einer
seit nunmehr drei Jahren andau-
ernden  Serie  von  Straftaten  ge-
gen die Partei.

Bereits  im  August  2013  –  also
gleich nach Gründung der AfD –
wurde der damalige Vorsitzende
Bernd  Lucke  auf  einer  Wahl-
kampfveranstaltung  im  Bremer
Bürgerpark  von  einem  Linksex-
tremisten  mit  einem  Messer  an-

Der Erfolg der AfD
hat eine beispiellose
Gewaltwelle ausgelöst

gegriffen. Schwere Körperverlet-
zungen,  Bedrohungen,  Sachbe-
schädigungen – die gravierenden
Attacken gegen den freien politi-
schen  Wettbewerb  spiegeln  die
Defizite  in  Sa-
chen  Demokra-
tie  in  Deutsch-
land wider.

Seit 

Mitte
2015  verbucht
die  AfD  einen
deutlichen  An-
stieg  der  Straftaten  und  die  Zu-
nahme  an  Brutalität.  Die  Partei
nennt  mehr  als  800  angezeigte
Angriffe. Im Wahljahr 2016 wur-
den  fast  täglich  Übergriffe  ge-
meldet. Ende April veröffentlich-
ten  Linksextremisten  sogar  im
Internet  Adresslisten  der  Teil-
nehmer  von  AfD-Parteitagen.
Wenige  Tage  danach  erhielten
zahlreiche  Adressaten  Morddro-

hungen  der  Art  „Braunes  Nazi-
schwein,  deine  Tage  sind  ge-
zählt“.  Das  Landeskriminalamt
Baden-Württemberg warnte dar-
aufhin  alle  von  der  Veröffentli-
chung  Betroffe-
nen  vor  Strafta-
ten  gegen  ihre
Person.
Im 

Kontext
der  Taten  tau-
chen  auf  links-
extremen  Inter-
netseiten  häufig  Gewaltaufrufe
und  Hasstiraden  der  sogenann-
ten Antifa auf. Dass diese Seiten
bis  heute  nicht  gesperrt  sind,
verdeutlicht die Selbstgerechtig-
keit des in solchen Fällen anson-
sten  eifrigen  Bundesministers
der  Justiz.  Nicht  nur  Grüne  Ju-
gend,  Linksjugend  und  Jusos
sympathisieren offen mit den Ex-
tremisten.  Dass  gewaltbereite

linksextreme Gruppen, die in die
Angriffe  auf  die  AfD  involviert
sind,  Zugriff  auf  staatliche  För-
dermittel  haben,  pfeifen  die
Spatzen von den Dächern. Hier-
auf gibt es klare Hinweise.

Eine  Schande,  dass  es  zu  die-
sen Exzessen bis heute keinerlei
mahnende Worte des in anderen
Fällen  dauerbestürzten  Bundes-
präsidenten  und  der  regelmäßig
tief  betroffenen  Kanzlerin  gibt!
Es  wäre  deren  Pflicht,  der  Be-
schädigung der Verfassung – des
Rechts auf freie politische Betäti-
gung – entgegenzutreten und das
Erfordernis politischer Vielfalt in
einer  Demokratie  hervorzuhe-
ben.  Das  skandalöse  Schweigen
der  Politik  und  ihrer  medialen
Gefolgschaft  muss  mit  Blick  auf
die Dimension der Straftaten als
heimliche  Zustimmung  gewertet
werden.

Ein Beispiel von
gegen AfD-Poli-
tiker gerichteten
Attacken: Katrin
Ebner-Steiner,
Vorsitzende des
AfD-Kreisverban-
des Deggendorf
und Mitglied 
im AfD-Landes-
vorstand Bayern,
zeigt auf die mit
Farbe und Teer
beschmutzte
Fassade ihres
Hauses in Met-
ten

Bild: pa

nicht, besonders dann nicht, wenn
man  in  derselben  Familie  gleich-
zeitig  über  wunderbare  Ausnah-
mepersönlichkeiten  verfügt  wie
Dichter,  Denker,  Künstler,  Hand-
werker  oder  auch  Widerstands-
kämpfer,  die  sich  gegen  totalitari-
stische Systeme erhoben und viel-
leicht sogar ihr Leben dabei verlo-
ren haben. 

In  jedem  Land  dieser  Welt  su-
chen die Menschen akribisch nach
solchen  Vorfahren,  den  Freiheits-
kämpfern ihrer Heimat, die sich für
die  Gerechtigkeit  stark  machten,  und  sie
präsentieren sie voller Stolz. Und selbst-
verständlich  sucht  man  die  dunklen  Ge-
stalten der Vorzeit zu vergessen. 

Wie  gern  lese  ich  die  großen  Meister,
die Deutschland in seiner langen beweg-
ten  Geschichte  hervorbrachte.  Hochent-
wickelt ist sie, die deutsche Sprache, ge-
rade  wegen  der  Schopenhauers,  der  Ei-
chendorffs,  Morgensterns  und  Heines.
Doch  wie  oft  wird  überhaupt  noch  über
diese großen Genies, zu denen auch Goe-
the  und  Schiller  gehören,  berichtet?  So
gut wie nichts erfährt man noch über die
deutschen Dichter und Denker, weder in
Schule  und  Politik  noch  in  den  öffent-
lichen Medien. Stattdessen zeigt man uns
permanent  Reporta-
gen  über  die  dunkle
NS-Zeit.  Die  Deut-
schen  werden  durch
diese 
Propaganda
permanent als kriegs-
wütiges  Volk  darge-
stellt, obwohl die Sta-
tistik zeigt, dass gegenüber anderen euro-
päischen Staaten Deutschland bei der An-
zahl der Angriffskriege eher keinen Spit-
zenplatz  belegt.  Da  lohnt  sich  der  Ver-
gleich durch ein Studium der Geschichts-
daten durchaus. Ich weiß nicht, wie es mit
der  Geschichte  der  Deutschen  weiterge-
hen  wird.  Doch  angesichts  der  täglich
wachsenden  Überfremdung,  gegen  die
ebenso  kein  Wort  geäußert  werden  darf,
wird es mir leider immer mulmiger.

E s ist schon merkwürdig: Ge-

hen  wir  durch  irgendein
Land  dieser  Erde,  so  finden
sich auf zahllosen öffentlichen Plät-
zen und in den bekannten Museen
beeindruckende 
Denkmäler,
Schriften  und  Bilder  ehemaliger
großer Persönlichkeiten. Die jewei-
ligen  Bürger  ehren  ihren  einstigen
Landsmann  um  seine  kulturellen,
sozialen  oder  politischen  Verdien-
ste, sie sind stolz auf ihn und wol-
len es auch sein. In Büchern, in der
Geschichte,  in  Kulturveranstaltun-
gen  werden  diese  Vorzeigepersonen  im-
mer  wieder  präsentiert,  ihre  Jahres-  be-
ziehungsweise  Geburtstage  werden  nicht
selten zu prunkvollen öffentlichen Feiern
gestaltet. Ebenso trifft der, der häufig auf
Reisen  ist,  nicht  selten  anerkannte  Men-
schen,  die  sich  mit
der  Geschichte,  der
Kultur und der Tradi-
ihrer  Heimat
tion 
identifizieren, 
die
diese ehren und pfle-
gen. So geht es nahe-
zu  überall  auf  der
Welt zu.

In einem Land aber erscheint alles an-
ders: in Deutschland. Obwohl es massen-
haft  verdienstvolle  Persönlichkeiten  der
Vergangenheit aus Kunst, Musik, Literatur
und Politik gibt, findet heute nur noch sel-
ten  eine  glanzvolle  Ehrung  derselben
statt. Was um die Heimat geht in Wort und
Bild, um die Heimat Deutschland, wird –
im Gegenteil – nicht selten sogar herabge-
würdigt  als  „Nazi-Gedankengut“,  selbst
wenn  es  lange  vor  dieser  unrühmlichen
Geschichtsepoche  entstanden  war.  Wer
einst  Gutes,  Aufbauendes,  Schönes  und
Wertvolles  erschaffen  oder  erfunden  hat,
über den geht es heutzutage nur noch ver-
einzelt. Doch etwas anderes geschieht, et-
was Seltsames, Unerklärliches: Es sind die
üblen Dinge, die bösen Sachen, genau je-
ne  Dinge,  über  die  man  eigentlich  lieber
den Mantel des Schweigens decken wür-
de,  die  stets  und  ständig,  ja,  immer  und

Erinnerungen an
Deutschland

immer  wieder,  zum  Vorschein  kommen
sollen.  In  Hörfunk,  Fernsehen,  Büchern,
bei  Veranstaltungen,  geht  es  meist  nur
noch  um  das  dunkelste  Kapitel  des  Lan-
des,  vor  allem  auch  um  die  eigenartigen
Zerrbilder der politischen Folgen daraus,
wie  wir  gleich  noch
sehen  werden.  Wohl-
gemerkt,  hier  sollen
keine  Taten  schönge-
redet 
keine
und 
abgewiesen
Schuld 
werden.  Und  es  ist
nur  richtig,  dass  man
die Geschichte seines Landes im Auge be-
hält,  um  stets  und  immer  daraus  zu  ler-
nen,  im  Guten  wie  im  Schlechten.  Doch
sind  es  nur  zähe  Entwicklungen  in  allen
anderen  Ländern  der  Welt,  wenn  es  um
die  Zugeständnisse  historischer  Misseta-
ten  geht,  denken  wir  nur  an  Hunderte
Millionen  ermordeter  indigener  Urbe-
wohner des einstigen Nord- und Südame-
rika,  Australiens,  Asiens  und  so  weiter
durch  europäische  „Herrenmenschen“;
oder  nehmen  wir  die  Kriege  des  west-
lichen  Kriegsbündnisses  in  Jugoslawien,
dem Irak, Libyen, Afghanistan, Syrien, So-
malia und so weiter, die ebenso Millionen
Todesopfer forderten. Diese werden in un-
seren  Mainstreammedien  jedoch  sogar
noch  als  notwendig  erklärt,  ungeachtet
der Not und des täglichen Elends, das in
unsere Wohnstuben flimmert, ungeachtet
auch immer neuer Toter, die es täglich zu
beklagen gibt. 

Von EVA HERMAN

Nein, mit diesem Deutschland steht es
schlecht,  es  läuft  etwas  gewaltig  schief.
Keine  Ehrungen  mehr  für  deutsche  Ver-
dienste nahezu jeder Art, auch im hand-
werklichen  Bereich  sowie  in  der  deut-
schen Ingenieurskunst werden gerne nur
noch  Fehlleistungen  berichtet.  Stattdes-
sen findet sich immer öfter, ganz sichtbar
und  öffentlich,  eine  Art  Eigenhass,  der
nur noch betroffen machen kann. Eine of-
fensichtliche  Charakterwäsche  hat  uns
Deutsche  in  den  letzten  Jahrzehnten  ge-
prägt,  die  inzwischen  einer  Todessehn-
sucht gleichkommt. Selbst in hohen poli-
tischen  Einrichtungen  findet  der  Zerset-
zungsprozess statt. So war es die derzeit
amtierende deutsche Bundestagsvizeprä-
sidentin Claudia Roth selbst, die vor der
Parteizentrale der Grünen in Berlin, dort
also,  wo  üblicherweise  die  Deutschland-
flagge wehen sollte, eine Regenbogenfah-
ne  aufhängen  ließ  mit  dem  markanten
Spruch:  „Deutschland,  Halts  Maul“!
Ebenso  marschierte  dieselbe  Politikerin
bei  öffentlichen  Antifa-Veranstaltungen
hinter riesigen Bannern mit der Inschrift
„Deutschland,  verrecke!“  und  „Deutsch-
land,  Du  mieses  Stück  Scheiße“  her.
Kaum  jemand  in  den  Massenmedien
nahm Anstoß daran.

Ist  die  Ausländerfeindlichkeit,  also  die
Feindlichkeit  vieler  Ausländer  gegen
Deutsche, da nicht nur noch eine logische
Entwicklung?  Wie  soll  ein  Volk  geliebt
werden,  das  sich  selbst  immer  mehr  zu
hassen scheint? Die größte Feindseligkeit

geht  in  diesem  Land  ganz  offenbar  vom
eigenen Volk sowie der dazu angepassten
Bevölkerung  (das  kann  man  sehr  wohl
unterscheiden)  aus.  Wie  lässt  sich  diese
Verwirrung aber erklären? 

Ein  Versuch:  Jeder  Mensch  auf  dieser
Welt hat zwei Elternteile, Vater und Mut-
ter. So ist nun einmal die Schöpfung an-
gelegt,  auch  wenn  man  diesen  Vorgang
durch  eine  reine  Zeugungsdiskussion  zu
verwischen  versucht.  Man  verfügt  somit
auch  über  vier  Großeltern  und  acht  Ur-
großeltern  und  so  weiter.  Da  man  im
Durchschnitt  sogar  von  mehr  als  einem
Kind  pro  Elternpaar  ausgehen  kann,
kommt hier eine große Gruppe von Vor-
fahren  zusammen,  mit  denen  man  ver-
wandt  ist.  Die  Wahr-
scheinlichkeit 
liegt
bei  100 Prozent,  dass
sich unter diesen Vor-
fahren auch einstmals
Schwerkriminelle  be-
funden  haben,  man
muss meist nicht ein-
mal  weit  zurückforschen.  Es  stellt  sich
nun die Frage, ob ich genau diesem Ver-
brecher  unter  meinen  Vorfahren  nun  ei-
nen ganz besonderen Platz in meiner per-
sönlichen  Historie  einräumen  will.  Ich
könnte zum Beispiel Fotos von diesen Kri-
minellen  in  meiner  Wohnung  aufhängen
oder  mir  kleine  Skulpturen  anfertigen,
die  ich  dann  überall  gut  sichtbar  als
Denkmal für meine Familie aufstelle. Tut
man das in der Praxis wirklich? Natürlich

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

K U LT U R

Zwei Jäger des weißen Goldes

Mal Kunst, mal Kommerz – Ausstellung würdigt die Porzellanfabrikanten Philip Rosenthal senior und junior

der  Junior  einen  Sitz  im  Unter-
nehmensvorstand. 

Zunächst amtierte er als Werbe-
leiter,  seit  1952  war  er  Verant-
wortlicher  für  die  Produktgestal-
tung,  zwei  Jahre  später  auch  für
den  Vertrieb.  Rosenthal  junior
war  eine  schillernde  Persönlich-
keit. Der Kunstliebhaber hatte mit
zwei seiner vier Ehefrauen insge-
samt  fünf  Kinder.  Er  war  SPD-
Abgeordneter im Bundestag. Und
als Schwimmer, Kanufahrer, Wan-
derer  und  Bergsteiger  machte  er
durch Extremtouren Schlagzeilen.
Eine  mit  Porzellan,  Fotos  und
Dokumenten ausgestattete Zeitlei-
ste sowie auf zwei langen Tischen
präsentierte  Serviceteile  stellen
uns  die  Firma  Rosenthal  vor.
Erster  Verkaufsschlager  wa ren
Aschenbecher  mit  der
Aufschrift 
„Ruhe-
plätzchen  für  bren-
Zigarren“.

nende 

1936  die  Entmündigung  des
Seniors.  Aber  auch  die  Familie
Rosenthal  hatte  das  Nachsehen:
Aufgrund  der  „Verordnung  über
den Einsatz des jüdischen Vermö-
gens“  musste  sie  ihr  Aktienpaket
unter Wert verkaufen.

Mit  seiner  zweiten  Ehefrau
Maria hatte Rosenthal senior den
1916 geborenen Sohn Philip. Der
lebte seit 1934 in England. Er stu-
dierte  in  Oxford  Philosophie,
Politik und Volkswirtschaft. Nach
Ausbruch des Zweiten Weltkriegs
meldete er sich zur französischen
Fremdenlegion,  überlegte  es  sich
jedoch bald anders und traf nach
mehreren  erfolglosen  Fluchtver-
suchen  erst  1942  wieder  in  Eng-
land ein. Dort arbeitete er für die
Auslandspropaganda  als  Texter
und  Sprecher.  Auf  Bitten  seiner
Mutter kam er 1947 zurück nach
Deutschland, um die Wiederer-
langung  des  väterlichen  Ver-
mögens  zu  betreiben.  Er  und
seine  Mutter  bekamen  eine
Millionen  Mark  sowie  elf
Prozent  der  Rosenthal-
Aktien 
chen.  Zudem
erhielt

zugespro-

Mit  „Rosenthal  –  Ein  Mythos.
Zwei  Männer  schreiben  Ge -
schichte“  erzählt  das  „Porzellani-
kon“ genannte Staatliche Museum
für  Porzellan  an  den  Standorten
Selb und Hohenberg eine Erfolgs-
story von Vater und Sohn.

Anlass  der  Ausstellung  sind
zwei  Jubiläen:  Philipp  Rosenthal
senior  (1855–1937)  gründete  vor
125  Jahren  seine  Porzellanfabrik
in  Selb.  Und  vor  100  Jahren,  am
23.  Oktober  1916,  wurde  sein
Sohn  Philip  Rosenthal  junior
geboren. Der 2001 gestorbene Fa -
brikant und SPD-Politiker wusste:
„Erfolg  kommt  von:  etwas  Sein,
etwas  Schein  und  sehr  viel
Schwein.“

Zum Auftakt werden Vater und
Sohn  anhand  von  Objekten  und
Dokumenten  vorgestellt.  Der  in
Werl  geborene  Rosenthal  senior
wanderte  mit  17  Jahren  in  die
USA  aus.  Er  arbeitete  dort  bei
einer  Porzellan importfirma,  die
ihn  1880  zum  Einkaufen  bemal-
ten  Porzellans  nach  Deutschland
schickte.  Zurück  in  der  Heimat,
hatte er die Idee, selbst eine Por-
zellanmalerei  einzurichten.  Seine
eigene  Porzellanfabrik  gründete
er 1891. Das später zur Aktienge-
sellschaft  umgewandelte  Unter-
nehmen  entwickelte  sich  glän-
zend. Allerdings verdüsterten der
Aufstieg  der  Nationalsozialisten
kombiniert  mit  Familienzwistig-
keiten die letzten Lebensjahre des
Seniors. 

seiner 

Aufgrund 

jüdischen
Abstammung sah sich der Katho-
lik gezwungen, den Vorsitz im Fir-
menvorstand  niederzulegen.  Um
trotzdem  die  Fäden  in  der  Hand
zu behalten, versuchte er, den von
seiner zweiten Frau mit in die Ehe
gebrachten Stiefsohn Udo als sei-
nen  Statthalter  im  Vorstand  zu
installieren.  Das  missfiel  sowohl
den  beiden  Töchtern  aus  erster
Ehe  und  deren  Söhnen  als  auch
den  anderen  Vorstandsmitglie-
dern.  Zusammen  betrieben  sie

b
l
e
S

v
i
h
c
r
A

-
l
a
h
t
n
e
s
o
R

,

n
o
k
i

n
a
l
l
e
z
r
o
P

)
2
(

r
e
d

l
i

B

Lebensech-
te Kunst:
Porzellanfi-
gur „Javani-
scher Tanz“ 

Philip Rosenthal senior

Seit  inzwischen  100  Jahren  wird
das  polygonale  Service  „Maria“
mit  Kantenrelief  in  Form  einer
Früchtegirlande  produziert,  das
Rosenthal  senior  nach  seiner
zweiten  Frau  benannte.  Des
Juniors Erfolgsservice war die seit
1954  hergestellte  Form  „2000“,
die  mit  annä-
hernd  200  ver-
schiedenen  De -
koren  versehen
wurde.  Er  erwei -
terte die Produkt-
palette  um  Glas
und  Besteck  zum
auf
„Dreiklang 
dem Tisch“. Auch
Möbel  nahm  er
ins 
Programm
auf.  Seit  2009  ist
die 
Ro senthal
GmbH  ein  eigen-
ständiges  Unter-
nehmen im italie-
nischen  Haus-
haltswarenkonzern 
Paderno.

Sambonet

Vater  und  Sohn  lag  das  Kunst-
porzellan  besonders  am  Herzen.
Der vom Senior 1910 gegründeten
Kunstabteilung  ist  der  Ausstel-
lungsteil in Hohenberg gewidmet.
Zu  sehen  sind  dekorierte  Gefäße
und Skulpturen, die bis Ende der
1930er  Jahre  geschaffen  wurden.
Unter  der  Leitung  des  dänischen
Künstlers  Julius-Vilhelm  Guld-
brandsen 
entstanden  Faune,
Nymphen und andere mythologi-
sche  Figuren.  Constantin  Holzer-
Defanti  und  Lore  Fried rich-
Gronau  taten  sich  mit  dem  Ent-
wurf  von  Bühnen-  und  Tanzfigu-
ren  hervor.  Tierdarstellungen
steuerten  Theodor  Kärner  und
Fritz Heidenreich bei. Mit Erlaub-
nis  von  Walt  Disney  wurde  auch
Micky Maus ins Sortiment aufge-
nommen, wie die um 1932 ausge-
formte kleine Figur dokumentiert.
Für Rosenthal junior arbeiteten
weltberühmte Künstler wie Salva-
dor  Dalì,  Ernst  Fuchs,  Friedens-
reich  Hundertwasser  und  Henry

Moore,  deren  Schöpfungen  in
Selb  ausgestellt  sind.  Mit  ihren
Reliefs  und  Skulpturen  aus  Por-
zellan,  mit  Dekoren  und  ganzen
Servicen hoben sie das Sortiment
der Firma auf ein einmalig hohes
Qualitätsniveau.  Den  Kontakt  zu
den Künstlern stellten Rosenthals
Beauftragte 
für
Kunst  und  Kultur
her.  Dieses  Amt
hatte 
zu nächst
Bode
Arnold 
inne, Erfinder der
Kasseler  docu-
menta.  Er  wurde
von  Eu gen  Gom-
ringer  abgelöst,
einem  Vertreter
der  Konkreten
Poesie.

Sein Motto „Le -
ben  mit  Kunst“
hat 
Ro senthal
junior  auch  auf
architektonischer
Ebene  verwirklicht.  Die  1967  in
Betrieb  genommene  Geschirrfa-
brik  am  Rothbühl  konstruierte
der erste Direktor des Bauhauses,
Walter  Gropius.  Die  Fassade  der
Hauptverwaltung  ist  seit  1973
nach  einem  Entwurf  Otto  Pienes
mit  einem  Regenbogen  bemalt.
Friedensreich  Hundertwasser
gestaltete 1982 Fassade, Dach und
Parkplatz der Porzellanfabrik Selb
neu. Im Restaurant und Hotel Ro -
senthal Casino haben 21 Designer
und Künstler wie Otmar Alt, Paul
Wunderlich oder Eduardo Paoloz-
zi die Gestaltung der öffentlichen
Bereiche und Gästezimmer über-
nommen.
Veit-Mario Thiede

Bis 13. November im Porzellani-
kon in Hohenberg an der Eger,
Schirndinger  Straße  48,  und  in
Selb,  Werner-Schürer-Platz  1.
Geöffnet  Dienstag  bis  Sonntag 
10 bis 17 Uhr. Telefon in Hohen-
berg  (9233)  772211,  in  Selb
(9287)  918000,  Internet:  www.
porzellanikon.org.  Kombiticket
Hohenberg und Selb: 6,50 Euro.

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 9

MELDUNGEN

Gospel-Musical
auf Berlinerisch

Berlin −  Am  16.  Oktober  hat  im
Stage  Theater  des  Westens  das
Nonnen-Musical „Sister Act“ Pre-
miere,  das  durch  die  Verfilmung
mit Hollywoodstar Whoopi Gold-
berg berühmt wurde. In die Rolle
der  Mutter  Oberin  schlüpft  dies-
mal Schauspielerin Daniela Zieg-
ler. 
Infos  und  Karten  auf
www.musicals.de oder telefonisch
unter 01805-4444.
tws

Die Porträts
eines Schlesiers 

Darmstadt −  In  der  Ausstellung
„Begegnungen“, die im Darmstäd-
ter  Museum  Künstlerkolonie  bis
zum  5.  Februar  2017  läuft,  sind
Meisterwerke der Porträtkunst des
vor 50 Jahren gestorbenen schlesi-
schen Malers Ludwig Meid ner zu
sehen.  Die  Werke  aus  seiner
expressionistischen  Hochphase
zeigen  bisher  unbekannte  Bild-
nisse  von  Leo  Baeck,  Karl  Lieb-
knecht  und  Joachim  Ringelnatz.
www.mathildenhoehe.eu
tws

Freier Jazz in
der Mozartstadt

Salzburg −  Ein  musikalisches
Kontrastprogramm zu Mozart lie-
fert vom 19. bis 23. Oktober „Jazz
&  The  City  Salzburg“,  zu  dem
viele  bekannte  Jazzgrößen  und 
-Ensembles  eingeladen  sind.  Ne -
ben  den  berühmtesten  Bauten
wie  dem  Mozarteum,  dem  Cara -
binieri  Saal,  den  Kavernen  oder
dem  Stieglkeller  sind  auch  Salz-
burgs  barocke  Kirchen  in  das
Festival  miteinbezogen.  Der  Ein-
tritt  zu  allen  Veranstaltungen  ist
frei.  Beim  letzten  Mal  nutzten
25 000 Jazzfreude das gesponserte
Angebot.  Programm  im  Internet:
www.salzburgjazz.com
tws

Wir, die Geschworenen

Gutes Pflaster für Satiriker

Publikum stimmt in der ARD beim Gerichtsdrama »Terror« ab

Politik liefert die Zutaten – Das Leipziger Kabarettfest »Lachmesse«

schildert 

bank 
Konflikt 

D er Mann auf der Anklage-

seinen
unaufgeregt,
scheinbar  kühl  bis  ans  Herz  hi -
nan. Dabei geht es um Menschen-
leben, 164 genau. Und es geht um
eine  Entscheidung  über  Leben
und  Tod:  Soll  er,  der  Kampfpilot,
eine  von  Entführern  gekaperte
Passagiermaschine  abschießen,
um  zu  verhindern,  dass  diese  in
ein  vollbesetztes  Stadion  stürzt
und  Hunderte  in  den
Tod  reißt?  Der  Ange-
klagte  hat  geschossen
– gegen den Befehl sei-
ner  Vorgesetzten,  nur
seinem  Gewissen  ver-
pflichtet.  Nun  muss  er
sich  vor  der  großen
des
Strafkammer 
Schwurgerichtes  Ber-
lin verantworten. 

u
J
/
H
b
m
G
e
i
v
o
o
M
o
t
e
g
e
D
D
R
A

g
n
u
j
r
e
T

a
i
l

/

l
i

B

In  Zeiten  von  Terro-
rismus  und  allgegen-
wärtiger  Bedrohung
machte  das  Theater-
stück „Terror“ von Fer-
dinand  von  Schirach
Furore. Es wurde welt-
weit  aufgeführt,  allein
in  Deutschland  an  39  Theatern.
Nun  folgt  die  Fernsehversion
(„Terror  –  Ihr  Urteil“,  Das  Erste,
Montag,  17.  Oktober,  20.15  Uhr),
die  zeitgleich  auch  in  Österreich
und der Schweiz gezeigt wird. 

:

d

Das Besondere an diesem Fern-
seh-Experiment:  Über  Verurtei-
lung oder Freispruch entscheiden
(www.
die  Zuschauer  online 

oder 
daserste.de/hartaberfair) 
te lefonisch 
(Schuldig:  0137/
102200-1.  Unschuldig:  0137/
102200-2).  Für  jedes  Ergebnis
wurde  eine  andere  Schlussver-
sion  gedreht.  Nach  der  Ausstrah-
lung  wird  bei  Frank  Plasberg  in
„Hart aber fair“ diskutiert. 

Schirach macht es den Schöffen
vor den Bildschirmen nicht leicht:
Ist  dieser  junge  Mann,  der  von
seinen  Vorgesetzen  offensichtlich

aufgerechnet  werden.  „Wenn  sie
ihn freisprechen, erklären sie un -
sere  Verfassung  für  wertlos.“  Da -
gegen der Verteidiger (Lars Eidin-
ger):  „Kein  Prinzip  der  Welt  ist
wichtiger  als  eine  Gewissensent-
scheidung.“  Das  Bundesverfas-
sungsgericht habe vor der terrori-
stischen  Bedrohung  kapituliert.
„Es  schützt  unsere  Feinde.  Wir
sind im Krieg. Und Kriege gibt es
nicht  ohne  Opfer.“  Sein  Schluss -
plädoyer:  „Der  Ange-
klagte  handelte  aus
einem  übergesetzli -
chen  Notstand  heraus.
Er  schoss  nicht  aus
persönlichen Gründen,
er  wählte  das  kleinere
Übel.“

Theater  fürs  Fernse-
hen zu inszenieren, ist
immer ein Risiko. Pro-
duzent  Oliver  Berben
suchte  bei  der  Beset-
zung  deshalb  nach
„Theatertieren“, 
die
den 
juristischen
Schlagabtausch  mit
Leben  füllen.  Be son -
ders  gut  gelingt  dies
Jördis  Triebel  als  Witwe  eines
getöteten  Passagiers  und  Martina
Gedeck als Staatsanwältin.

Bei  den  Theater-Aufführungen
stimmten  die  Zuschauer  in  der
Mehrzahl für Freispruch. So oder
so: Der Konflikt, der an eine grie-
chische Tragödie er innert und die
aktuelle Bedrohung beleuchtet, ist
hochaktuell.
Anne Martin

Held  oder  Mörder:  Eurofighter-Pilot  Lars  Koch 
(Florian David Fritz) verteidigt sich vor Gericht

Die  Staatsanwältin 

im  Stich  gelassen  wird,  nur  sei-
nem Gewissen verpflichtet? Oder
einem  Befehl?  Oder  dem  Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes? 
(Martina
Gedeck)  wirft  dem  Angeklagten
(Florian David Fitz) vor, die Men-
schen in der Maschine zu Objek-
ten gemacht zu haben. Menschen-
leben  dürften  nie  gegeneinander

L eipzig gilt als Deutschlands

Kabarett-Hauptstadt.  Dabei
setzt  Leipzigs  Kleinkunst-
Szene auf Vielfalt, schließlich gibt
es hier die höchste Kabarettdichte
in  Deutschland.  Mit  Bühnen  auf
einer  ehemaligen  Tankstelle  ge -
nauso wie mitten im Zoo, mit Pro-
grammen,  auf  denen  neben  Hu -
mor  und  Satire  das  ganze  Jahr
über  auch  Luftakrobatik,  Magie,
Musik und Comedy stehen.
Hochkarätiges  Kon-
zentrat ist die „Lachmes-
se“  im  Herbst,  bei  der
das  politische  Kabarett
im  Mittelpunkt  steht.
Auch in diesem Jahr ver-
sprechen 
150
Künstler  aus  neun  Na -
tionen  an  14  Spielorten
bei insgesamt 89 Vorstel-
lungen  vom  16.  bis  23.
Oktober 
jede  Menge
h u m o r vo l l - k r i t i s ch e
Auseinandersetzung  mit
gesellschaftlichen  und
politischen Themen. Aus
dem  Fernsehen  bekann-
te  Namen  wie  Matthias
Deutschmann  („Mitter-
nachtsspitzen“) 
oder
Christian  Ehring  („heute-show)
sprechen  für  sich.  Politikverdros-
senheit?  Für  Satiriker  kein
Thema. Allein Leipzig erwartet an
den  acht  Festival-Tagen  20 000
Besucher. 

über 

Mit  dabei  ist  auch  die  Magde-
burger  „Zwickmühle“,  die  zur
Bankenkrise  satirisch  reimt:  „Die

kaufen  wir  uns:  Die  Wirtschaft
jongliert, die Bank wird saniert. /
Der  Reiche  kassiert,  der  Arme
erfriert.  /  Die  Regierung  taktiert,
der  Wandel  stagniert.  /  Das  Geld
wird  hofiert,  das  Denken  ka-
striert. / Ein Feindbild kreiert, bis
der Hass dann marschiert …“

Das  Magdeburger  Kabarett
feiert  dieses  Jahr  20.  Ge burtstag
und ist damit noch recht jung. Die
Leipziger  „academixer“  wurden

ter  doppelbödigen  Pointen  oder
zwischen  den  Zeilen  verstecken
musste  und  bei  welcher  der  eine
oder andere abstürzte. 

So  erhielt  etwa  das  „Leipziger
Brettl“  1983  Spielverbot.  Seit
1995  ist  es  wieder  mit  festem
Spielbetrieb  in  Leipzig  verankert
und  seit  2007  sogar  in  Leipzigs
Westen  dort,  wo  das  Kabarett
einst 1979 gegründet wurde.

Am traditionsreichsten ist Leip-
zigs „Krystallpalast“. Be -
reits  1882  eröffnet,  war
er zu Beginn des letzten
Jahrhunderts und in den
Goldenen  20ern  eines
der 
renommiertesten
und innovativsten Varie-
tés  in  Europa,  wo  Otto
Reutter seine erste Gage
verdiente  und  Weltstars
wie  der  Jongleur  Enrico
Rastelli  und  Josephine
Baker auftraten.

Der  Kabarettpreis  „Leipziger  Löwenzahn“  geht
dieses Jahr an Matthias Tretter
Bild: Lachmesse

dieses  Jahr  50.  Die  „Leipziger
Pfeffermühle“  ist  sogar  schon  62,
die  „Leipziger  Funzel“  mit  ihren
Vorgängern 41. Leipzigs Kabarett-
Szene  blühte  schon  zu  DDR-Zei-
ten  mit  zwei  Berufs-  und  –  so
heißt  es  –  65  Amateurkabaretts.
Eine ständige Gratwanderung, bei
der sich die politische Satire hin-

1943  zerstört,  wurde
der „Krystallpalast“ 1997
neu eröffnet, wenn auch
nicht  mit  mehreren
Räumlichkeiten  für  bis
zu  15 000  Gäste  wie  zu
seiner  Glanzzeit.  Der
heutige  „Krystallpalast“  in  der
Magazingasse  fasst  maximal  200
Zuschauer.  Dicht  platziert  vor
kleiner Bühne, kann man den ein-
stigen Ruhm nur noch erahnen.

Helga Schnehagen

Programm  und  Karten  unter:
www.lachmesse.de

 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Spätmittelalterlicher Comic

Der Wandteppich von Bayeux erzählt die Eroberung Englands durch Wilhelm den Eroberer

Schüler  sind  Feuer  und  Flamme.
Manche  versuchen  sich  sogar  in
der  Übersetzung  der  lateinischen
Texte  unter  den  Darstellungen.
Darüber  freut  sich  der  Lehrer.  Er
nimmt sich vor, die Geschichte des
Teppichs,  der  2007  von  der  Un-
esco  zum  Weltkulturerbe  ernannt
wurde, 
in  der  nächsten  Ge-
schichtsstunde gründlich durchzu-
nehmen. 

Der Konflikt zwischen dem Her-
zog  der  Normandie  und  seinem
angelsächsischen  Vetter  Harald
Godwinson  entbrannte,  als  Letze-
rer nach dem Tod Edward des Be-

Rittern  des  gesamten  Festlandes.
Und auch Papst Alexander II. seg-
nete  den  Feldzug  ab,  der  am
14. Oktober  im  Jahre  des  Heils
1066  mit  der  Vernichtung  des  an-
gelsächsischen  Heeres  und  dem
Tod  Haralds  bei  Hastings  in  der
englischen  Grafschaft  East  Sussex
endete. Wenige Monate später, am
Weihnachtstag  desselben  Jahres,
wurde  Wilhelm  nach  altengli-
schem Ritus in der Westminsterab-
tei zu London zum König der Eng-
länder  gekrönt.  Was  diesseits  des
Ärmelkanals  als  Triumph  gefeiert
wurde, ging als „Doomsday“ – das

nem Halbbruder Wilhelms, in Auf-
trag  gegeben.  Odo  war  histori-
schen Quellen zufolge maßgeblich
an der Planung und am Erfolg der
Eroberung  Englands  beteiligt  ge-
wesen. 

ne  „Koproduktion“  normanni-
scher,  sprich  französischer,  Auf-
traggeber  und  angelsächsischer
seinerzeit
Produzenten.  Auch 
spielte  sicherlich  die  Aufteilung

Ein zentrales Motiv ist die Schlacht 
bei Hastings am 14. Oktober 1066

Was  die  Aus-
führung  des  Tep-
pichs  anbelangt,
wirft sich die Fra-
ge  auf,  wer  hier
im  wahrsten  Sinne  „die  Fäden  in
der Hand hielt.“ Während auf fran-
zösischer Seite behauptet wird, die
Arbeit  sei  von  den  Nonnen  des
Klosters  von  Bayeux  ausgeführt

ren  hat.  Insgesamt  zwölf  Schiffe
hat  Wilhelm  für  seinen  Feldzug
ausrüsten  lassen.  In  die  Kriegs-
handlungen  steigt  der  Betrachter
ein,  als  Engländer  und  Norman-
n e n / Fra n z o s e n
ü b e r e i n a n d e r
herfallen.  Wil-
helms  Mannen
werden  von  Odo,
seinen  Bischofs-
stab  wie  eine  Waffe  in  der  Hand
haltend,  angefeuert,  mutig  in  die
Schlacht  zu  ziehen.  Blutige  Verlu-
ste  auf  beiden  Seiten  werden  in
epischer Breite dargestellt. Als auf
einer  der  letzten  Darstellungen
König Harald getötet wird und das
angelsächsische  Heer  seinen  An-
führer  verliert,  wenden  die  Eng-
länder sich zur Flucht. „Hic Harold
rex interdectus est (Hier ist König
Harold  getötet  worden)“  und  „Et
fuga verterunt Angli (und die Eng-
länder  haben  sich  zur  Flucht  ge-
wandt )“, steht lakonisch unter den
Darstellungen. 

Und  hier  endet  der  berühmte
Teppich  von  Bayeux,  der  aus  bis-
lang  ungeklärten  Gründen  um
1,62 Meter  gekürzt  wurde.  Etwas
ganz Wesentliches fehlt auf diesem
Artefakt:  die  Krönung  Wilhelms
des  Eroberers  und  die  Übergabe
der  Insignien  seiner  Macht  in
Westminster.  Wie  konnte  das  ge-
schehen?  Experten  schreiben  die-
sen  barbarischen  Akt  der  „Be-
schneidung“ eines herausragenden
Kulturgutes  den  fanatisierten  Ak-
teuren  der  Französischen  Revolu-
tion  zu.  Mit  Sicherheit,  so  folgern
sie,  sei  die  prunkvolle  Krönung
Wilhelms  auf  dem  entfernten  Teil
dargestellt  gewesen.  Und  die  pas-
ste ganz und gar nicht in eine Epo-
che, in der man mit Hilfe der Guil-
lotine  aus  „einem  Aristokraten
zwei“  zu  machen  pflegte.  Trotz
akribischer Suchaktionen ist es bis
dato  nicht  gelungen,  das  restliche
Textilstück  ausfindig  zu  machen.
„Das ist sehr, sehr schade“, wie ei-
ne Mitarbeiterin des „Centre Guil-
laume  le  Conquérant“  resigniert
feststellt.
Uta Buhr

der Kosten für dieses ambitionier-
te Vorhaben eine nicht unwesentli-
che Rolle.

Inzwischen  sind  die  lebhaften
Jugendlichen  aus  dem  Museum
verschwunden,  und  der
Besucher  kann  sich  dem
Ablauf  der  Schlacht  in
vollen  Zügen  hingeben.
In  dem  in  mystisches
Halbdunkel  getauchten
Saal  entfaltet  sich  die
volle  Schönheit  dieses
68,38 Meter  langen  und
fünf  Meter  hohen  mit
leuchtenden Naturfarben
bestickten  Teppichs.  Un-
gewohnte spätmittelalter-
liche  Klänge,  dominiert
von  Flöte,  Schalmei  und
Maultrommel,  begleiten
den Betrachter von einer
Etappe  der  Schlacht  zur
nächsten.

Während  die  ersten
Bilder  die  Vorgeschichte
des Konfliktes darstellen,
die  Krönung  Haralds
durch  die  Hand  Erzbi-
schof Stigands, geht es in
den  nachfolgenden  Se-
quenzen  bereits  um  die
Vorbereitung  der  Kriegs-
handlungen. „Ubi Harold
dux Anglorum et sui mi-
lites equitant ad Bosham
(Wo  Harold,  der  Herzog
der  Angeln,  und  seine
Soldaten  nach  Bosham
reiten)“  wird  gefolgt  von  Haralds
Überfahrt  unter  geblähten  Segeln
auf  das  Festland.  Auf  der  Gegen-
seite  tritt  Wilhelm  auf  den  Plan,
der gerade vom Tod Edwards und
der  Inthronisation  Haralds  erfah-

Vor 950 Jahren schlug Wilhelm der
Eroberer Harald II. in der Schlacht
bei  Hastings.  Der  noch  im  selben
Jahrhundert  gefertigte  Wandtep-
pich  von  Bayeux  erzählt  auf  fast
70 Metern  Länge  die  Geschichte
dieses ersten militärischen Erfolgs
der französischen Normannen bei
der Eroberung Englands und vieles
mehr.

Andächtig  verharren  die  Besu-
cher des Centre Guillaume le Con-
quérant (Zentrum Wilhelm des Er-
oberers) in Bayeux in der Norman-
die  vor  dem  berühmten  Bildtep-
pich  von  Bayeux.  Sie
unterhalten  sich  im  Flü-
sterton  und  schenken
dem  nunmehr  950  Jahre
alten  Kunstwerk  bewun-
dernde Blicke. Man kann
eine  Stecknadel  zu  Bo-
den fallen hören. Als eine
zehnjähriger
Gruppe 
Schüler des nahe gelege-
nen  Lyzeums  den  Saal
betritt, verändert sich die
Szene  schlagartig.  Eine
frische  Brise  durchweht
den  musealen  Ort.  „Re-
garde,  Denis,  une  bande
dessinée  (Schau,  Denis,
ein  Comic)“,  ruft  einer
aus der Runde seinen Ka-
meraden  zu  und  weist
begeistert  auf  die  teil-
weise  drastischen  Dar-
stellungen  der  Schlacht
von Hastings, die im Jah-
re  1066  zwischen  dem
Normannenherzog  Wil-
helm  (französisch  Guil-
laume)  und  seinem  Vet-
ter,  dem  englischen  Kö-
nig  Harald,  ausgetragen
wurde.  Der  Lehrer  der
Jungen  zeigt  sich  leicht
irritiert. Eine „bande des-
sinée“  –  ein  Comic  –
welch respektlose Bezeichnung für
dieses  monumentale,  ehemals
70 Meter  lange  Bildwerk,  das  in
fast  zehn  Jahre  langer  mühevoller
Arbeit  von  Ordensfrauen  auf  Lei-
nen  gestickt  wurde.  Doch  die

m
u
e
s
u
M
x
u
e
y
a
B

B

d

l
i

:

Seit 1982 in dem eigens dafür errichteten Centre Guillaume le Conquérant ausgestellt: Der Teppich von Bayeux

kenners laut Wilhelm „unrechtmä-
ßig“ den englischen Thron bestieg.
Wilhelm beschloss, die Krone Eng-
lands  durch  Waffengewalt  an  sich
zu reißen. Unterstützt wurde er in
seinem Vorhaben von Fürsten und

Jüngste Gericht – in die englischen
Geschichtsbücher ein. 

Der  Teppich  von  Bayeux  wurde
nur wenige Jahre nach der folgen-
schweren  Schlacht  von  Hastings
von  Bischof  Odo  von  Bayeux,  ei-

worden,  bestehen  andere  Zeitge-
nossen  darauf,  die  wahrheitsge-
treue Nachbildung der Schlacht sei
im Kloster St. Augustine in Canter-
bury  geschaffen  worden.  Wahr-
scheinlich handelte es sich um ei-

Der Aristokrat, Jurist, Politiker und Publizist Hubertus Prinz zu Löwenstein war ein scharfer Kritiker des »Joho«-Regimes an der Saar

Botschafter ohne Auftrag

D er am 14. Oktober 1906 im

Schloss  Schönwörth  bei
Kufstein  in  Tirol  zur  Welt
gekommene und am 28. November
1984 in Bonn gestorbene hoch ge-
bildete  Aristokrat,  Jurist,  Politiker
und  Publizist  Hubertus  Prinz  zu
Löwenstein  hat  seiner  1972  er-
schienenen  Autobiographie  den
Titel  „Botschafter  ohne  Auftrag“
gegeben.  Das  passt  sehr  gut  als
Überschrift  zu  seinem  Lebensbe-
richt. Denn zum einen war Löwen-
stein schon zu Zeiten der NS-Dik-
tatur  immer  wieder  als  ein  Bot-
schafter  eines  anderen,  demokra-
tisch  gesonnenen  Deutschland  in
der  Welt  unter-
wegs.  Dasselbe
gilt  für  die  Zeit
nach  1945,  wo  er
sogar in den USA
auch  über  die
umstrittene  Saarfrage  aufklärte
und für ein in Freiheit wiederver-
einigtes  Deutschland  eintrat.  Zum
anderen passt auch das „ohne Auf-
trag“:  Von  Jugend  an  bewies  Lö-
wenstein  ein  außerordentlich  un-
abhängiges  und  selbständiges,
richtiges  politisches  Urteil  und
Wirken.  Früh  erkannte  er  das
durch  den  Nationalsozialismus
heraufziehende  Unheil  und  sagte
schon vor 1933 voraus, dass Adolf
Hitler Krieg bedeuten werde.

Löwensteins  Vater  war  Maximi-
lian  Graf  von  Löwenstein-Scharf-
feneck  (1871–1952),  ein  bayeri-
scher  Rittmeister  außer  Diensten,

seine Mutter die Tochter des briti-
schen  Unterstaatssekretärs  Baron
Pirbright. Löwenstein studierte ab
1924  Jura  in  München,  Hamburg,
Genf und Berlin. In der deutschen
Hauptstadt absolvierte er 1928 das
Referendarexamen.  1929  heiratete
er  Helga  Schuylenburg  (1910–
2004).  Eine  Italienreise  regte  ihn
dazu an, sich in seiner Dissertation
kritisch  mit  dem  dortigen  Fa-
schismus  zu  befassen.  1931  pro-
movierte  er  bei  dem  Hamburger
Völkerrechtler  Albrecht  Mendels-
sohn-Bartholdy  mit  seiner  Arbeit
„Umrisse  und  Idee  des  faschisti-
schen  Staates  und  ihre  Verwirkli-

chung“.  Löwenstein  war  ein  ent-
schiedener Verteidiger der Weima-
rer Republik. Wie er berichtet, hat-
te  er  Reichsaußenminister  Gustav
Stresemann, über den er 1952 eine
Biographie  schrieb,  noch  persön-
lich bei dessen letzten Auftritt am
9. September 1929 in Genf erlebt.
Den  frühen  Tod  Stresemanns  im
selben Jahr nennt Löwenstein „ei-
nes  der  verhängnisvollsten  Ereig-
nisse  unserer  Zeit“.  Bereits  1930
hatte Löwenstein in einem Leitar-
tikel  der  „Vossischen  Zeitung“  vor
den  Nationalsozialisten  gewarnt.
Bald schrieb er auch im „Berliner
Tageblatt“.  Löwenstein  trat  dem

katholischen  Zentrum  und  dem
Reichsbanner  Schwarz-Rot-Gold
bei.

Dort lernte er auch Volkmar von
Zühlsdorff  (1912–2006)  kennen,
mit  dem  er  später  die  „Deutsche
Akademie der Künste und Wissen-
schaften  im  Exil“  und  den  Freien
Deutschen  Autorenverband  (FDA)
gründete.  Als  2001  die  Gedenkta-
fel für Löwenstein in der Berliner
Neuen Kantstraße 10 enthüllt wur-
de – dort hatte er von 1931 bis zu
seiner  Emigration  am  30. April
1933  gewohnt  –  hielt  von  Zühls-
dorff  die  Ansprache.  „Hubertus
Prinz zu Löwenstein kam aus dem
hohen  Adel,  aber
im  Reichsbanner
S c h w a r z - R o t -
Gold,  der  Kampf-
truppe gegen Hit-
ler, war er mit je-
dem  einfachen  Arbeiter  kamerad-
schaftlich  auf  Du  und  Du“,  sagte
Zühlsdorff.  Löwenstein  habe  sein
deutsches  Vaterland  geliebt,  sei
aber  auch  „glühender  Europäer
und  Weltbürger“  gewesen.  Goeb-
bels  habe  ihn  mit  „infamen,  gei-
fernden  Beschimpfungen“  über-
häuft.  Im  April  1933  wurden  die
Löwensteins  von  einem  Polizei-
hauptmann Ranfft vor ihrer bevor-
stehenden  Verhaftung  gewarnt.
„Am  30.  April  1933“,  erklärte
Zühlsdorff,  „gelang  es  Prinz  Lö-
wenstein  und  der  Prinzessin,  die
österreichische  Grenze  zu  über-
schreiten.  Die  Gestapo  versuchte

sie 

sofort, 
aus  Tirol  nach
Deutschland zuru(cid:0) ck zu verschlep-
pen. Sie mussten sich mit der Waf-
fe in der Hand wehren.“ 

Emigration 

Der Rechtsanwalt und Journalist
Rudolf  Olden  schlug  Löwenstein
im  Londoner  Exil  vor,  man  solle
gemeinsam  ins  Saargebiet  gehen,
„wo die letzte Schlacht um die De-
mokratie auf deutschem Boden
begonnen“  habe.  1935  stand
dort  die  Volksabstimmung  be-
vor. Das Saargebiet stand noch
unter  Völkerbundregime.  Lö-
wenstein  schreibt:  „In  einem
,Saaraufruf‘  rief  die  gesamte
deutsche 
zur
Stimmabgabe  für  den  Status
quo auf. Aber Aussicht bestand
nur,  wenn  der  Status  quo  ein-
deutig  auf  die  Zeit  beschränkt
wurde,  während  der  die  Nazis
an  der  Macht  sind.“  Beim
Volksentscheid  stimmten  je-
doch  90,8 Prozent  der  Saarbe-
völkerung  für  die  Rückkehr
zum  Deutschen  Reich,  nur
8,8 Prozent für den Status quo
sowie 0,4 Prozent für einen An-
schluss  an  Frankreich.  Löwen-
stein,  den  die  Nationalsozialisten
ausgebürgert  hatten,  konnte  mit
tschechoslowakischem  Pass  ins
US-amerikanische  Exil  gehen.  In
den USA lehrte er als Gastprofes-
sor, war unermüdlich publizistisch
tätig, reiste auch noch nach Italien
oder berichtete aus Spanien.

1946  kehrte  Löwenstein  nach
Deutschland zuru(cid:0) ck. 1947 erhielt

er  einen  Lehrauftrag  an  der  Uni-
versität  Heidelberg.  1950/51  be-
teiligte er sich maßgeblich an den
Aktionen zur Freigabe Helgolands
durch die Briten. Ebenso setzte er
sich  nachdrücklich  für  die  Ein-
gliederung  des  Saarlandes  in  die
Bundesrepublik  ein,  in  scharfer
Opposition  zum  Regime  des  Jo-

-

Y
B
-
C
C

/

e
k
e
n
i
e
R

t
r
e
b
l
e
g
n
E

/

1
0
0
0
-
3
7
3
4
3
0
F
-
d

l
i

B

5
4
1
B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

Hubertus Prinz zu Löwenstein

hannes  Hoffmann  an  der  Saar.
Von  1951  bis  1953  war  Löwen-
stein  Leiter  der  süddeutschen
Redaktion  der  Wochenzeitung
„Die  Zeit“.  In  der  Ausgabe  vom
31. Mai 1951 schrieb er im Beitrag
„Das  Saargebiet  wird  zum  Prüf-
stein  Europas“  über  Hoffmann:
„Damals,  1934/35,  sprach  er  aus,
,Für
was  wir  alle  meinten: 

Deutschland, gegen Hitler!‘ Heute
hat  Hoffmann  unsere  und  seine
eigene  Sache  verraten,  weil  er
sich  kaufen  ließ.“  Den  gefürchte-
ten  Saar-Innenminister  Edgar
Hector  nannte  er  den  „bösen
Geist  des  Saarlandes  …  trotz  sei-
ner großen zur Schau getragenen
Frömmigkeit“.  Hector  ließ  darob
Löwenstein  verhaften,  als  die-
ser  am  15. Juli  1951  im  saar-
ländischen St. Wendel war. Das
konnte  das  Engagement  Lö-
wensteins  für  die  Rückgliede-
rung  der  Saar  jedoch  nicht
stoppen. 

0
.
3
A
S

1953 erhielt er von der FDP
das Angebot einer Bundestags-
kandidatur.  Löwenstein  dazu:
„In  manchem  wäre  mir  die
CDU/CSU  wesensverwandter
gewesen,  aber  ich  lehnte  die
Saarpolitik  Adenauers  ab.“
Auch  als  Bundestagsabgeord-
neter setzte er sich unter ande-
rem  in  vielen  Anfragen  und
Interventionen  weiter  kennt-
nisreich  und  erfolgreich  für
die  Rückkehr  des  Saarlandes
ein. Vor allem wegen Differen-
zen  in  verteidigungspolitischen
Fragen  verließ  er  1957  die  FDP
und  schloss  sich  zunächst  der
Deutschen  Partei  (DP)  an.  Nach
deren  Auflösung  trat  er  in  die
CDU ein. „Aber“, erklärte der un-
abhängige Kopf dazu noch in sei-
nen spannenden Memoiren, „Par-
teipolitik  hat  mich  nie  wirklich
beeinflusst“.
Michael Leh

Sowohl ein deutscher Patriot als auch 
ein glühender Europäer und Weltbürger

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Gescheiterter Rettungsversuch

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 11

Im Zuge der Belagerung Leningrads wurde vor 75 Jahren das Bernsteinzimmer von Puschkin nach Königsberg verbracht

hinderte  eine  Realisierung  die-
ses Planes. Die Prioritäten wur-
den  nun  anders  gesetzt.  Eine
Evakuierung  des  Kunstwerkes
vor  der  vorrückenden  Wehr-
macht  kam  nicht  in  Frage,  weil
sich die sowjetischen Museums-
mitarbeiterinnen  außerstande
sahen,  die  Bernsteintäfelungen
fachgerecht  zu  demontieren  –
sie  verkleideten  stattdessen
sämtliche  Wände  des  Zimmers
zum  Schutz  vor  Granatsplittern
mit dicker Pappe.

schließend  nutzten  die  Stäbe  der
16. Armee,  des  XXVIII. Armee-
korps  sowie  des  XXXXI. Panzer-
korps und der 96. beziehungsweise
121. Infanteriedivision das Kathari-
nenpalais  als  Quartier.  Dabei  kam
es  zu  Akten  von  Disziplinlosigkeit
vonseiten  einzelner  Soldaten,  wie
der  Augenzeuge  Hans  Hundsdör-
fer,  ein  Gefreiter  aus  Göppingen,
später  zu  Protokoll  gab:  „Ich  sah
zwei Landser, wie sie sich mühten,
aus  Neugierde  die  Verkleidung
herunterzureißen.  Zutage  kamen

Nachdem  im  Zuge  der  Belagerung
Leningrads vor 75 Jahren das welt-
berühmte  Bernsteinzimmer  von
Puschkin  nach  Königsberg  ver-
bracht worden war, verlor sich An-
fang 1945 die Spur des Meisterwer-
kes  preußischer  Handwerkskunst,
dessen  Wert  heute  bei  100 Millio-
nen Euro liegen dürfte.

Ende  1716  weilte  der  russische
Zar Peter der Große in Preußen, wo
sich  Friedrich  Wilhelm I.  sehr  um
die  Gunst  seines  Gastes  bemühte.
Schließlich  benötigte  er
dessen Unterstützung bei
der  Verdrängung  der
Schweden  aus  Vorpom-
mern.  Deshalb  schenkte
der  Soldatenkönig  Peter
am  5. Dezember  1716
während  des  gemeinsa-
men  Aufenthaltes  in  Ha-
velberg das Bernsteinzim-
mer.  Dieses  30 000  Taler
teure  „pretieuse  Getäffel
… eines Cabinets“ aus ost-
preußischem  Bernstein
hatte  dem  „Herrscher  al-
ler Reussen“ nämlich aus-
nehmend  gut  gefallen  –
und der revanchierte sich
später auch für die Gabe,
indem  er  55 „Lange
Kerls“  nach  Berlin  ent-
sandte.

In  Russland  angekom-
men,  wurden  die  Bern -
stein paneele nach einigen
Zwischenstationen 
ab
1755  in  einen  100 Qua-
dratmeter großen Saal des
Katharinenpalastes  von
Zarskoje  Selo  (ab  1937
Puschkin)  vor  den  Toren
St. Petersburgs eingebaut.
Dort, in der Sommerresi-
denz  der 
russischen
Herrscher, blieben sie fast
zwei Jahrhunderte, wobei
durch die Ofenheizung des Raumes
und  Temperaturschwankungen  di-
verse Schäden auftraten. Daher wa-
ren für 1941 umfassende Restaurie-
rungsarbeiten  am  sogenannten
Achten Weltwunder geplant. 

Der  Ausbruch  des  „Großen
Vaterländischen  Krieges“  ver-

In den 30er Jahren noch im Katharinenpalast von Puschkin (Zarskoje Selo): Das Bernsteinzimmer

In  diesem  Zustand  gelangte  das
Bernsteinzimmer  am  16. Septem-
ber 1941 wieder in deutsche Hand.
Im Zuge des Vormarsches der Hee-
resgruppe  Nord  auf  Leningrad
wurde Puschkin von der 1. Panzer-
division der Wehrmacht und einer
SS-Polizei-Division  besetzt.  An-

wunderbar  leuchtende  Bernstein-
schnitzereien,  als  Rahmen  eines
Mosaikbildes.  Als  die  beiden  ihre
Seitengewehre  zückten,  um  sich
,Erinnerungsstücke‘  herauszubre-
chen,  schritt  ich  ein.  Anderntags
sah das Bernsteinzimmer schon ei-
nigermaßen  wüst  aus.  Viel  Pappe

„Sicherstellung“ des Bern stein zim -
mers,  das  „zur  Zeit  in  vorderster
Linie  durch  unachtsames  Verhal-
ten  der  Truppe  gefährdet  ist“.
Solms-Laubach  und  Poensgen,  im
Zivilleben  Kunsthistoriker  und
Museumsdirektor  in  Frankfurt  am
Main  beziehungsweise  Assistent

war  abgerissen,  Schnitzereien  ab-
geschlagen, 
Bernsteinspäne
bedeck ten den Fußboden.“

Angesichts dessen entsprach das

bei der Verwaltung der Staatlichen
Schlösser  und  Gärten  in  Preußen,
erhielten  die  offizielle  Genehmi-
gung  zur  Bergung  der  Wandver-

Anfang 1945 verlor sich die Spur des 
Meisterwerkes preußischer Handwerkskunst

Oberkommando
der 18. Armee, die
ebenfalls  vor  Le-
ningrad stand, am
29.
September
1941 der Bitte der
beiden promovierten Kunstschutz-
offiziere Rittmeister Ernst ot to Graf
zu  Solms-Laubach  und  Haupt-
mann  Georg  Poensgen  um  eine

berichtete  mit  der  Hinzufügung,
nun  sei  das  Bernsteinzimmer  in
seine ureigentliche Heimat zurück -
gekehrt, weil das Material, aus dem
es  bestehe,  ja  aus
Ostpreußen stam-
me.  Außerdem
veranlasste  der
neue  Hüter  des
Kunstwerkes  des-
sen teilweise Wiederaufstellung im
speziell 
ausgebauten
Raum 37 im dritten Stock des Süd-
flügels  des  Schlosses.  Dort  war  es
zwei Jahre lang für die Öffentlich-
keit zugänglich.

dazu 

Die  Angaben  über  das  weitere
Schicksal der Wandtäfelungen sind
widersprüchlich.  Einigermaßen
gewiss  scheint  zu  sein,  dass  diese
im  Sommer  1944  entweder  in  ein
Gewölbe  im  Schloss  oder  den
Hochbunker am Botanischen Gar-
ten von Königsberg gebracht wur-
den, sodass bei den verheerenden
britischen  Luftangriffen  vom  Au-
gust 1944 nur die vor Ort verblie-
benen  Sockelverkleidungen  Scha-
den nahmen. Eine kurz zuvor von
Gall  angeordnete  Evakuierung
nach  Schloss  Wilhelmshöhe  bei
Kassel kam hingegen nicht zustan-
de,  weil  der  Gauleiter  Koch  ver-
heerende  Auswirkungen  auf  die
Moral der Ostpreußen befürchtete.
Wohin das Bernsteinzimmer an-
schließend  gelangte,  dazu  gibt  es
mittlerweile  mehrere  100  Theo-
rien.  Auf  jeden  Fall  hätte  Rohde
noch  bis  Anfang  April  1945  Zeit
gehabt, die Paneele über den Ha-
fen von Pillau aus Königsberg her-
auszubringen, denn erst dann war
der  sowjetische  Belagerungsring
komplett  undurchdringlich  –  und
tatsächlich  begann  er  nicht  vor
Mitte  Januar  1945  mit  dem  Pak-
ken,  wie  aus  Meldungen  an  das
Städtische  Kulturamt  hervorgeht.
Deshalb  ist  die  Verbringung  nach
Sachsen,  die  im  November  1944
avisiert  wurde,  eher  unwahr-
scheinlich.  Vielleicht  liegt  das
Bernsteinzimmer  ja  tatsächlich  in
einem Wrack auf dem Grunde der
Ostsee oder unter den Trümmern
des Königsberger Schlosses.

Wolfgang Kaufmann

kleidungen. Zugleich wurde ihnen
von  Generaloberst  Georg  von
Küchler,  dem  Oberbefehlshaber
der 18. Armee, technische und per-
sonelle  Hilfe  durch  das
50. Armeekorps zugesagt.
Der Abbau der Vertäfe-
lungen des Bernsteinzim-
mers erfolgte am 14. und
15. Oktober  1941  inner-
halb von nur 36 Stunden.
Danach  pack ten  die  bei-
den  Kunstsachverständi-
gen  die  144 Einzelteile
unter  Zuhilfenahme  von
Teppichen  und  anderem
Polstermaterial  in  28 Ki-
sten,  deren  Transport  in
Richtung  Ostpreußen  ei-
ne  spezielle  Fahrzeug -
staf fel  des  dortigen  Gau-
leiters  Erich  Koch  be-
sorgte.  Endziel  sollte  das
Schloss  von  Königsberg
sein  –  so  wollten  es  so-
wohl Koch als auch Ernst
Gall,  Poensgens  oberster
Vorgesetzter in Berlin.

In  der  ostpreußischen
Metropole  war  dann  der
Kunsthistoriker  Alfred
Rohde  für  das  „Achte
Weltwunder“  zuständig.
Der  Direktor  der  städti-
schen  Kunstsammlungen
im Südflügel des Königs-
berger  Schlosses  galt  als
weltweit 
führender
Bernsteinfachmann.  Er
verzeichnete den Neuzu-
gang am 5. Dezember 1941 in der
Inventarliste  des  Schlosses  sum-
marisch  unter  der  Nr. 200.  Dem
folgten  genauere  Untersuchungen
der  Paneele,  über  deren  Ergebnis
Rohde  1942  in  einem  Aufsatz  in
„Pantheon.  Monatsschrift 
für
Freunde  und  Sammler  der  Kunst“

Bild: pa

Spaltung des Deutschordensstaates

Vor 550 Jahren beendete der Zweite Thorner Frieden den Dreizehnjährigen Krieg – Nachhaltiger Erfolg für Polen

Ä hnlich wie Preußen war es

auch bei seinem Vorgänger,
dem  Deutschordensstaat,
nicht  die  Zugehörigkeit  zu  einem
gemeinsamen  Volksstamm,  was
den Kitt des Gemeinwesens bilde-
te,  sondern  eine  (Staats-)Idee,  im
Falle des Deutschordensstaates ein
Ziel  und  Zweck:  die  Verbreitung
des Christentums. Für dieses heh-
re  Ziel  konnte  der  Deutsche  Or-
den  im  gesamten  römisch-deut-
schen  Reich  Idealisten  für  den
Führungsnachwuchs  rekrutieren.
Wer sich im Reich in einer der Or-
densniederlassungen  bewährte,
wurde  in  den  Osten  zum  Aufbau
des  Deutschordensstaates  ge -
schickt.  Es  waren  weniger  Her-
kunft und Abstammung, als die im
Orden erbrachten Leistungen, die
eine  Karriere  im  Deutschordens-
staat  bestimmten.  Dieses  Lei-
stungsprinzip  und  der  Idealismus
der  Ordensritter
verschafften  dem
Deutschordens-
staat  einem  sehr
leistungsfähigen
-bereiten
und 
Staatsapparat. 

Im  Spätmittelalter,  als  der
Deutschordensstaat  seine  größte
Ausdehnung  erreichte,  geriet  die-
ses Rekrutierungsprinzip des Füh-
rungsnachwuchses  in  eine  Krise.
Das  lag  zum  einen  an  der  pol-
nisch-litauischen  Union.  Bis  zu

dieser Union hatte der Deutschor-
densstaat  mit  Litauen  einen  gro-
ßen  heidnischen  Nachbarn  ge-
habt, den es zu bekehren galt. Un-
ter  dem  Einfluss  des  polnischen
Adels  willigte  der  heidnische
Großfürst  von  Litauen  Jogaila
1385  ein,  zum  Christentum  zu
konvertieren  und  die  polnische
Königs tochter Hedwig zu heiraten.
Die  Folge  war  eine  polnische-li-
tauische  Personalunion  unter
christlicher  Führung,  die  sich  zu
einer Realunion verfestigte. Durch
den Verlust seines großen heidni-
schen  Nachbarn  Litauen  war  der
Deutschordensstaat  im  Grunde
seines  Sinnes  und  Zweckes  be-
raubt,  das  Christentum  in  neue
Gebiete zu tragen. 

Doch nicht nur von außen wur-
de  der  Deutschordensstaat  desta-
bilisiert.  Anfänglich  hatten  unter-
worfene  Prußen  das  Gros  seiner

Bevölkerung  ausgemacht.  Dazu
stießen  dann  zunehmend  Siedler,
die  wie  die  ritterliche  Führungs-
schicht  aus  dem  Reich  kam.  Mit
der Zeit entstand jedoch eine ein-
gesessene  Bevölkerung,  welche
die  entsandten  Ordensritter  aus
dem Reich zunehmend als Fremd-

Der Hochmeister musste dem polnischen 
König den Treueeid und Heeresfolge leisten

herrscher betrachtete. Diesen Kon-
flikt  zwischen  Eingesessenen  und
aus  dem  Reich  zugewandertem
politischen Führungspersonal ver-
schärfte noch der zu jener Zeit im
ganzen  Abendland  festzustellen-
den Trend zur Bildung ständischer
Gesellschaftsordnungen  und  zur
Forderung der Stände nach politi-
scher Partizipation.

Einen  zusätzlichen  Streitpunkt
stellte die Verteilung der finanziel-
len Lasten des 1411 geschlossenen
Ersten  Friedens  von  Thorn  dar.
Nach der verlorenen Tannenberg-
schlacht  des  Vorjahres  hatte  sich
der  Deutschordensstaat  in  jenem
Friedensvertrag  zur  Zahlung  von
100 000 Schock  böhmischer  Gro-
schen  verpflichten  müssen.  Das
bedeutete, dass der Kriegsverlierer
22,2 Tonnen  Silber  aufbringen
musste.  In  finanzieller  Hinsicht
ähnelte dieser Erste Thorner Frie-
den  dem  Versail-
ler  Vertrag.  Zah-
lungsrückstände
erlaubten 
dem
Gegner  Interven-
tionen,  und  die
vom  Sieger  verlangten  Zahlungen
in  Verbindung  mit  den  Kriegsko-
sten machten den Deutschordens-
staat  wie  später  das  Deutsche
Reich von einem reichen Land zu
einem destabilisierten Gemeinwe-
sen, bei dem die Frage der Kriegs-
und  Friedenslastenverteilung  un-

ter der Bevölkerung für Streit und
Hader im Inneren sorgte.

1440  schlossen  sich  53 Adlige
sowie  Danzig,  Elbing  Thorn  und
16 andere  Städte  zum  „Bund  vor
Gewalt  und  Unrecht“  zusammen.
In  Vorwegnahme  des  Mottos  der
amerikanischen  Unabhängigkeits-
bewegung „No ta-
xation without re-
p r e s e n t a t i o n “
(Keine  Besteue-
rung  ohne  Reprä-
sentanz) forderten
sie  als  Gegenleistung  für  die  den
Ständen  und  Städten  auferlegten
Steuern  zur  Finanzierung  der
Kriegskontributionen  ein  Mitspra-
cherecht bei der Regierung. 

Der  Streit  eskalierte.  Während
sich  der  Hochmeister  Konrad  von
Erlichshausen  bis  1449  um  einen
Ausgleich bemühte, versuchte des-
sen  Neffe  und  Nachfolger  Ludwig
von  Erlichshausen,  den  Bund  mit
Hilfe der geistlichen und der welt-
lichen Universalgewalt zu bekämp-
fen. Er war insoweit erfolgreich, als
der  Kaiser  am  1. Dezember  1453
die Auflösung des Bundes befahl. 
Der Bund löste sich jedoch nicht
auf.  Vielmehr  kündigte  er  dem
Orden am 4. Februar des Folgejah-
res den Gehorsam auf und wandte
sich  mit  der  Bitte  um  Unterstüt-
zung  an  den  polnischen  König.
Diese  gewährte  der  Monarch,  und
im  selben  Jahr  begann  der  auch

„Preußischer  Städtekrieg“  genann-
te Dreizehnjährige Krieg zwischen
dem Bund und Polen auf der einen
sowie  dem  Deutschen  Orden  auf
der  anderen  Seite.  Der  durch  den
Ersten  Thorner  Frieden  und  den
ihm  vorausgegangenen  Krieg  be-
reits  angeschlagene  Ordensstaat

war  diesem  erneuten  Waffengang
finanziell  nicht  gewachsen.  Er
musste  schließlich  dem  Zweiten
Thorner  Frieden  vom  19. Oktober
1466  zustimmen,  der  noch  um  ei-
niges  härter  war  als  der  vorange-
gangene  erste.  Der  Westteil  Preu-
ßens,  in  etwa  das  spätere  West-
preußen mit dem Ermland, wurde
nicht  Bestandteil  des  polnischen
Staates,  aber  dem  polnischen  Kö-
nig unterstellt. In der Folgezeit war
der  polnische  König  bemüht,  die-
ses sogenannte königliche Preußen
oder  Preußen  königlichen  Anteils
unter  Missachtung  der  diesem  ge-
währten  Autonomie  in  sein  polni-
sches  Königreich  zu  integrieren.
Der Ostteil des Deutschordensstaa-
tes  blieb  dem  Orden  erhalten.
Allerdings  war  der  Hochmeister
verpflichtet, dem polnischen König
den  Treueeid  und  Heeresfolge  zu
leisten.

Die Folgen des Zweiten Thorner
Friedens  waren  nachhaltig.  Zum
einen handelte es sich um einem
ersten  Schritt  auf  dem  Weg  zur
Abtretung der Souveränität an Po-
len,  die  dann  von  Albrecht  von
Brandenburg-Ansbach  1525  voll-
ständig vollzogen wurde als Preis
dafür,  dass  der
polnische  König
die  Umwandlung
des  katholischen
Deutschordens-
staates in ein pro-
testantisches  Herzogtum  mit  ihm
als Herzog anerkannte. 

Die  Rück gewinnung  der  Unab-
hängigkeit von Polen gelang dann
erst  dem  Großen  Kurfürsten  im
Zweiten Nordischen Krieg in den
Verträgen von Wehlau und Oliva.
In  Wehlau  erkannte  1657  Polen
und  in  Wehlau  1660  die  interna-
tionale  Gemeinschaft  die  Souve-
ränität  des  Herzogtums  an.  Die
Rücknahme der Spaltung des Ge-
bietes  des  Deutschordensstaates
in  einen  West-  und  einen  Ostteil
dauerte  noch  länger,  nämlich  bis
zur  sogenannten  ersten  Teilung
Polens  von  1772  in  der  Ära  Frie-
drichs des Großen. Nach dem Er-
sten  Weltkrieg  wurde  die  Spal-
tung mit der Errichtung des polni-
schen  Korridors  erneuert,  nur
dass  das  Ermland  diesmal  beim
nichtpolnischen Ostteil verblieb.

Manuel Ruoff

Der Deutschordensstaat musste auf den 
Westteil seines Territoriums verzichten

12 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

L E S E R F O R U M

In die braune Ecke

Zu: Wende geradeaus (Nr. 38)

Die  Presse  und  diverse  Politik-
wissenschaftler  sind  überwältigt
von der „historischen Größe“ der
Kanzlerin,  denn  diese  habe  zum
Thema  „Flüchtlingskrise“  eigene
Fehler  eingestanden.  Es  verdiene
nach Meinung der Medien Hoch-
achtung. So weit so gut. Doch soll-
te man genau zuhören, denn was
hat  die  Kanzlerin  dem  Wahlvolk
nun wirklich gesagt? Sie habe ih-
re Politik nur nicht richtig erklärt,
meint  sie,  darum  dieser  Unmut
auf  den  Straßen.  Die  Erkenntnis,
dass  das  Wahlvolk  ihre  Politik
schon richtig verstanden hat, nur
damit  nicht  einverstanden  ist,
liegt ihr natürlich völlig fern.

So  erklärt  nun  Merkel  ihren
quengeligen  Wählern  ihre  Politik
nochmals,  nach  dem  Motto:  „Ich
sage  euch  das  jetzt  zum  letzten
Male, es bleibt alles so, wie es ist!
Und nun macht das Kreuz bei den
nächsten  Wahlen  wieder  an  der
,richtigen‘  Stelle.  Wenn  nicht,
dann  stelle  ich  euch  in  die  Ecke,
natürlich in die ,rechte‘, und rede
nicht  mehr  mit  euch.  Dort  bleibt
ihr  dann  stehen,  bis  ihr  ,braun‘
werdet.“  Diesen  „Führungsstil“
hat  sie  noch  zu  DDR-Zeiten  ge-
lernt:  „Die  Partei,  die  Partei,  die
hat immer recht.“ Lothar Liedtke,
Lima, Peru

In die Falle gelaufen: Knapp fünf Jahre nach ihrer Indienststellung versank die „Scharnhorst“ im Zweiten Weltkrieg beim Kampf
gegen einen listigen britischen Marineverband unter Führung der „Duke of York“ nördlich des Nordkaps
Bild: CF

EU-Spuk beenden

Sprachliche Unkultur mindert den Zusammenhalt einer Nation

Zu: Blind und wehrlos (Nr. 39)

Schon  seit  2005  existiert  ein
Rahmenplan der EU, nach dem ei-
ne  ständig  steigende  Zuwande-
rung  in  die  EU,  angeblich  wegen
der  zu  niedrigen  Geburtenraten,
als  „alternativlos“  ausgegeben
wird.  Wer  die  überwältigende
Faktensammlung  zu  dieser  „ge-
heimen Migrationsagenda“ kennt,
die  Friederike  Beck  kürzlich  mit
ihrem  ebenso  genannten  Buch
dazu vorgelegt hat, weiß, dass die-
se Gründe ebenso wie die sorgfäl-
tig  verstetigte  Schuldzuweisung
an die Deutschen nur vorgescho-
ben sind.

In Wahrheit geht es bei diesem
letzten  Mittel  um  die  Auflösung
der alten Nationen, um die EU in
einen  zentralistischen  Multikulti-
Bundesstaat  zu  transformieren,
von dem man sich eine effiziente-
re „Verwertung“ der Menschen als
grenzenlos  verschiebbares  Hu-
mankapital  erwartet.  Scheitert
dieser Plan, ist der EU-Spuk vor-
Dietmar Fürste,
bei.
Rattiszell

Zu:  Von  Briefköpfinnen  und
Staubsaugerinnen (Nr. 39)

Aufmerksame  Menschen  beob-
achten  seit  Langem,  dass  wir  in
einem  Zeitalter  der  Zerstörung
der guten Sitten und der überlie-
ferten Kultur leben. Eine Minder-
heit von Menschen, denen es am
guten  Willen  mangelt,  treibt  die
Zerstörung  unter  Nutzung  der
Massenmedien voran.

Die  Zerstörung  betrifft  alle  Le-
bensbereiche, angefangen von der
Familie über das Zusammenleben
der Menschen, über die Kunst bis
hin  zur  Sprache,  ohne  die  eine
Verständigung der Menschen un-
möglich  ist.  Nicht  nur  das  Gen-
derdeutsch  zerstört  die  deutsche
Sprache,  sondern  auch  der  be-
wusst  vorangetriebene  Ersatz  des
deutschen  Wortschatzes  durch
Fremdwörter.  Die  Fachbegriffe  in
den  Wissenschaften,  zu  meiner
Studienzeit  vor  50  Jahren  noch
selbstverständlich  überwiegend
deutsch,  sind  inzwischen  durch
Fremdwörter  ersetzt,  so  dass  der
Patient  zum  Beispiel  einen  Arzt-

bericht über seinen Gesundheits-
zustand nicht mehr versteht, denn
die  medizinischen  Fremdwörter
sind in der Regel nicht mehr Be-
standteil  der  gehobenen  deut-
schen Sprache.

Das Deutsche kennt im Gegen-
satz  zu  vielen  Sprachen  drei
grammatische 
Geschlechter
(männlich, weiblich, sächlich) be-
ziehungsweise Geschlechtswörter,
das  Englische  nur  ein  einziges
und  das  Ungarische  gar  keines.
Der  Streit,  ob  es  nur  „die  Leser“
oder richtiger „die Leser und Le-
serinnen“  heißen  muss,  ist  des-
halb  ausgesprochen  dumm,  denn
ob  ein  Hauptwort/Substantiv
männlich oder weiblich ist, ist im
Deutschen  ziemlich  willkürlich
festgelegt. Es gibt nur lückenhafte
Regeln, etwa dass die Wörter auf -
ung, -heit und -keit weiblich sind,
die  Wörter  auf  -e  in  der  Regel
männlich.

Bis zur Zerstörungstätigkeit der
68er verwendete man die männli-
che  Form  wie  „liebe  Hörer“,  als
Anrede  für  Männer  und  Frauen,
denn  die  Ergänzung  der  weib-

lichen Form nach der männlichen
stellt alles andere als eine elegan-
te  Sprache  dar.  Noch  schlimmer
sind  die  Schreibweisen  mit  Bin-
nen-I  wie  „HörerIn“,  deren  Aus-
sprache  nur  die  weibliche  Form
berücksichtigt. 

Leider  sind  die  zerstörerischen
Kräfte  so  gut  wie  immer  intole-
rant  und  sehr  häufig  politisch
links  stehend.  Ihnen  ist  jeder
Blödsinn gut genug, sie hassen die
Überlieferung  einer  hochstehen-
den Kultur, streben eine Welt-Ein-
heits-Unkultur an und versuchen
immer  wieder,  die  Naturgesetze
zu  überwinden.  Letzteres  Bestre-
ben wird, wenn es weiter verfolgt
wird, in einem schlimmen Chaos
enden, denn die Natur kennt nur
eherne  Regeln,  mögen  sie  nach
menschlichem Ermessen gut oder
schlecht  sein.  Mit  der  Beachtung
von  Naturgesetzen  ist  man  des-
halb  immer  gut  beraten.  Linkes
Scheuklappendenken  dient  letzt-
lich nur den Superreichen.

Durch  die  grundgesetzwidrige
Zuwanderung von Menschen aus
fremden  Kulturkreisen  wird  die

deutsche Identität zerstört. Offen-
bar  wünschen  die  treibenden
Kräfte  in  der  UN,  in  der  EU  und
in  anderen  internationalen  Orga-
nisationen die Vernichtung der in
Jahrtausenden gewachsenen Glie-
derung  und  Ordnung  der
Menschheit  in  Völker.  Nur  der
Zusammenhalt 
eines  Volkes
gleicher  Sprache  und  zumindest
fast gleicher religiöser Vorstellun-
gen  schafft  die  Voraussetzungen
für die Leistungsfähigkeit und das
Überleben des Volkes in Notlagen.
Zuwandernde  „Handaufhalter“
leben stets auf Kosten des Mittel-
standes, der irgendwann die Hoff-
nung verliert und sich nicht mehr
fortpflanzt.  Als  unausweichliche
Folge des Versagens oder des feh-
lenden  Verantwortungsbewusst-
seins  der  Führungskräfte  wird
Chaos  entstehen.  Haben  wir  in
der heutigen Zeit mit dem Erstar-
ken  des  Islam  nicht  Wichtigeres
zu tun, als jeden Blödsinn mitzu-
machen,  den  lautstarke  Minder-
heiten vorgeben?

Wolfgang Hendlmeier,
München

Fast entkommen

Zu: Erstes Schlachtschiff (Nr. 38)

Die  „Scharnhorst“-Klasse  war
entwicklungstechnisch  von  Be-
deutung, weil in dieser die bisher
getrennt  laufenden  Entwicklun-
gen  von  Schlachtschiff  und
Schlachtkreuzer  zum  Typ  des
„Schnellen  Schlachtschiffes“  ver-
schmolzen.  Es  waren  aber  keine
vollwertigen 
Schlachtschiffe. 
Da zu waren sie mit ihren 28-Zen-
zu
timeter-Geschützen 
schwach  bewaffnet.  Vergleichs-
weise  waren  die  britischen
Schlachtschiffe  der  „King  George
V.“-Klasse  etwa  gleich  groß,  aber
mit zehn bis 35,6-Zentimeter-Ge-
schützen  wesentlich  stärker  be-
waffnet.  Dafür  waren  sie  mit  nur
28 Knoten langsamer. 

viel 

Adolf  Hitler  musste  beim  Sta-
pellauf  der  „Scharnhorst“  nicht
erst  zeigen,  dass  der  Versailler
Vertrag mit der Beschränkung der
Tonnage  keinerlei  Bedeutung
mehr  hatte.  Bereits  am  18.  Juni
1935  hatten  Großbritannien  und
Deutschland  ein  Flottenabkom-
men  geschlossen,  mit  dem  der
maritime  Teil  des  Versailler  Ver-
trages  aufgehoben  worden  war.
Mit diesem Abkommen galt auch
für  Deutschland  der  Flottenver-
trag von Wa shington 1922, der ei-
ne Obergrenze für Schlachtschiffe
von  35 000  Tonnen  vorsah
(Höchstverdrängung  nach  dem
Versailler Vertrag für Deutschland
war 10 000 Tonnen).

Die  „Scharnhorst“  ist  am  26.
Dezember  1943  nach  einem
Nachtgefecht  mit  dem  britischen
Schlachtschiff „Duke of York“ ge-
sunken und nicht im Kampf gegen
drei Kreuzer, derer sie sich leicht
hätte  erwehren  können.  Da  die
„Scharnhorst“  mit  31,5  Knoten
schneller  war  als  die  „Duke  of
York“  mit  28  Knoten  wäre  die
„Scharnhorst“  fast  entkommen,
hätte  sie  nicht  einen  schweren
Treffer  in  die  Maschine  erhalten.
Es  gab  nur  36  Überlebende,  dar-
unter keinen Offizier. Rolf Bürgel,
Darmstadt

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 41 – 14. Oktober 2016 

MELDUNGEN

Neue Brücke 
für Lötzen

Lötzen –  In  Lötzen  ist  eine  neue
Brücke  über  den  Kanalist  geplant.
Bei ihrem Bau soll das Militär hel-
fen. Das ist eine für den städtischen
Verkehr wichtige Investition. In der
Sommersaison,  wenn  die  Dreh-
brücke für den Verkehr geschlossen
ist, führt nur ein Weg über den Ka-
nal auf die andere Seite, und in der
Stadt  entsteht  ein  Stau.  Die  neue
Brücke entsteht in Höhe der frühe-
ren  Becker-Straße  (also  nördlich
der  Drehbrücke).  Es  wird  eine
Holzbrücke  mit  zwei  Fahrstreifen
werden, ausgelegt für Fahrzeuge bis
3,5 Tonnen. Der Bau beginnt 2018.
Das  Militär  unterstützt  die  Maß-
nahme,  weil  es  auf  beiden  Seiten
des Kanals Objekte hat. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  –  Jazowa,
Baustelle; Liebemühl [Miłomłyn] –
[Ostróda],  Baustelle;
Osterode 
Osterode  –  Hohenstein 
[Ol-
sztynek],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle. Straße Nr. 7j: Zalusken –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie]
–  Mörlen  [Morliny],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Osterode  –  Alt
Jablonken [Stare Jabłonki], Baustel-
le;  Sorquitten  [Sorkwity]  –  Mer-
tinsdorf  [Marcinkowo],  Baustelle;
Nikolaiken  [Mikołajki],  Baustelle;
Wyssocken  [Wysokie]  –  Dluggen
[Długie],  Baustelle;  Kallinowen
[Kalinowo],  Baustelle.  Straße  Nr.
16c: Allenstein [Olsztyn] – Fittigs-
dorf [Wójtowo], Baustelle. 

E.G.

Spiegel der Fürstenmacht

Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen führte internationale Fachtagung in Heilsberg durch

Anfang  September  lud  die  Kultur-
stiftung  der  deutschen  Vertriebe-
nen zu einer Internationalen Fach-
tagung zu den spätmittelalterlichen
Residenzbauten  Ostmitteleuropas
in Heilsberg/Ermland ein. Auf dem
Programm  stand  nicht  zuletzt  die
restaurierte Burganlage selbst. 

Neue Erkenntnisse zur Entwick-
lung  und  Funktion  der  Residenz-
bauten  in  Ostmitteleuropa  vorzu-
stellen war Absicht der internatio-
nalen Fachtagung, welche die Kul-
turstiftung  der  deutschen  Vertrie-
benen, Bonn, gemeinsam mit dem
Deutsch-Polnischen  Forschungsin-
stitut  am  Collegium  Polonicum
(Dammvorstadt  be-ziehungsweise
Gartenstadt  [Słubi-ce])  sowie  dem
Museum  für  Ermland  und  Masu-
ren von Allenstein  in der Bischofs-
burg  zu  Heilsberg  [Lidzbark  War-
minski]  durchführte.  Die  erst
jüngst  wohlrestaurierte  Heilsber-
ger  Burg,  bis  heute  Sitz  des  Bi-
schofs  von  Ermland,  bot  den  per-
fekten Rahmen für die Zusammen-
kunft, kann sie doch selbst als viel-
leicht  besterhaltenes  Exemplar  ei-
ner  spätmittelalterlichen  geist-
lichen Fürstenresidenz des Raumes
gelten.

Das Symposium fungierte als Be-
gleitveranstaltung zu der zeitgleich
an  diesem  Ort  in  ihrer  polnisch-
sprachigen  Fassung  präsentierten,
neuen Perspektiven der Forschung
zur  Backsteinarchitektur  im  Ost-
seeraum  gewidmeten  Ausstellung
der  Kulturstiftung.  In  der  Tat  er-
gänzten  einander  Ausstellung  und
Tagung  in  ihrer  Thematik  aufs
Trefflichste, handelt es sich bei der
Heilsberger  Burg  doch  um  eine
auch  in  der  Ausstellung  themati-
sierte Backsteinanlage.

Auf dem Programm stand daher
nicht  zuletzt  die  Burg  selbst.  Die

herrschaft  reprä-
sentierenden  An-
lage.

Weitere  Resi-
denzen  Karls IV.
hierfür  stellte  Ri-
chard 
Nemec
(Bern)  vor  und
machte  dabei  die
innewoh-
diese 
nende  Strategie
der  Sichtbarma-
chung königlicher
beziehungsweise
fürstlicher  Macht
deutlich.  Es  führ-
te  dies  zur  Di-
skussion  darüber,
was  überhaupt
unter dem Begriff
der „Residenz“ zu
verstehen  sei,  ob
es  hierbei  mehr
auf die tatsächlich
ausgeübten 
lan-
d e s h e r r l i c h e n
Funktionen oder auf die architek-
tonische  Vergegenwärtigung  des
Herrschers  auch  bei  dessen  Ab-
wesenheit ankomme – eine Frage,
die sich in gleicher Weise bei den
im Anschluss von István Feld (Bu-
dapest)  mit  zahlreichen  Beispie-
len  vorgeführten  Residenzen  des
Königreiches  Ungarn,  ebenfalls
des 14. Jahrhunderts, stellte.

Bild: privat

Hilfreich  war  in  diesem  Zu-
sammenhang, dass Gottfried Ker-
scher  (Trier)  den  Blick  auf  die
wohl  prominenteste  spätmittelal-
terliche  Herrscherresidenz  West-
europas  lenkte:  den  Papstpalast
von  Avi-gnon.  Die  dortige  Erfin-
dung  des  Appartements,  also  ei-
ner  dem  höfischen  Zeremoniell
korrespondierenden  Raumfolge,
hat  die  weitere  europäische  Pa-
lastarchitektur  wesentlich  ge-
prägt. 

Auf die Marienburg, den Sitz des
Hochmeisters  des  Deutschen  Or-
dens an der Nogat, der hinsichtlich
Größe  und  architektonischem
Rang dem Papstpalast vergleichbar
ist, bezogen sich die beiden letzten
Referate  der  Tagung.  Christofer
Herrmann ergründete anhand von
baulichen  Befunden  und  schrift-
licher Überlieferung die funktiona-
le Struktur des dortigen Hochmei-
sterpalastes.  Kazimierz  Poszpiesz-
ny  wies  auf  Beziehungen  von  der
Architektur diese und anderer Tei-
le der Marienburg zur westeuropä-
ischen  Palastarchitektur  hin,  etwa
auf  die  Schlosskirche  als  ein  der
Sainte-Chapelle in Paris vergleich-
bares Gehäuse für einen exzeptio-
nellen, das Selbstverständnis ihrer
Erbauer versinnbildlichenden Reli-
quienschatz.  Den  Abschluss  der
Tagung  bildete  eine  Exkursion
nach  Allenstein  mit  Besuch  der
dortigen  von  der  Ordensarchitek-
tur beeinflussten Burg.

Die Kulturstiftung der deutschen
Vertriebenen  organisiert  seit  1990
in  der  Bundesrepublik  Deutsch-
land  und  in  der  Republik  Polen
Fachtagungen,  auf  denen  Kunsthi-
storiker  und  Bauforscher  aus  die-
sen  und  weiteren  Ländern  ihre
Forschungsergebnisse  vorstellen.
Es gilt, verstärkt ins Bewusstsein zu
heben, dass es sich beim östlichen
Mitteleuropa  um  eine  reiche  und
vielgestaltige,  über  lange  Jahrhun-
derte  in  gegenseitigem  Nehmen
und  Geben  der  hier  lebenden
Menschen  gewachsene  und  große
Gemeinsamkeiten 
aufweisende
Kulturlandschaft  handelt,  eine
Landschaft, die erst durch die will-
kürlichen  nationalen  Grenzen  der
Neuzeit zerschnitten wurde, Gren-
zen,  die  es  im  europäischen  Geist
zu überwinden gilt.

Ernst Gierlich/PAZ

Beispiel erfolgreicher Restaurierung: Die Burg in Heilsberg

Restaurierung  der  Anlage  hatte  es
ermöglicht,  die  mittelalterlichen
Gemälde an den Wänden des dop-
pelgeschossigen  Kreuzgangs  der
Anlage freizulegen und zu untersu-
chen,  hierbei  nur  in  Resten  Er-
kennbares  digital  zu  rekonstruie-
ren.  Über  den  so  wiedergewonne-
nen  Gemäldezyklus  aus  dem  spä-
ten  14.  und  15. Jahrhundert  mit
christologischer  und  mariologi-
scher  Thematik informierte  sein
Restaurator Ryszard Zankowski aus
Thorn.

Gleichzeitige 

bauhistorische
Untersuchungen  hatten  vertiefte
Erkenntnisse  zur  Chronologie  der
gesamten  Anlage,  zu  deren  funk-
tionellen  und  formalen  Umwand-
lungen  erbracht,  die  Wojciech
Wółkowski  (Warschau)  den  Ta-
gungsteilnehmern  präsentierte.
Dass  er  hierbei  manch  bislang  als

gesichert  geltende  Auffassung  in-
frage stellte, war Gegenstand einer
fruchtbaren fachlichen Diskussion.
Der Wawel, die Residenz der pol-
nischen  Könige  zu  Krakau,  war
Thema  zweier  weiterer  Beiträge
von Tomasz Ratajczak (Posen) und

Gemeinsamkeiten 
im Mittelpunkt

Tomasz Torbus (Danzig) – Breslau.
Wie  der  Wawel  entwickelte  sich
auch die Residenz des böhmischen
Königs  und  römisch-deutschen
Kaisers Karl IV. auf der Prager Burg
–  was  im  Referat  des  Architekten
Petr Chotebor (Prag) deutlich wur-
de  –  von  bescheidenen  Anfängen
zu einer repräsentativen, weltliche
und  sakrale  Aspekte  der  Königs-

Der Tilsiter ist zurück

Per Schiff nach Königsberg

In Ragnit hat eine neue Käsemanufaktur eröffnet

»Roald Amundsen« im Rahmen eines Jugendaustauschs am Pregel

D er  Tilsiter  Käse  ist  nun

wieder  an  seinen  Ur-
sprungsort,  in  die  Region
am  Memelstrom,  zurückgekehrt.
Am  1.  Oktober  wurde  in  Ragnit
unter großer Anteilnahme der Be-
völkerung  eine  Käsemanufaktur
feierlich eröffnet. 

Der  Privatunternehmer  Iwan
Artjuch hat in einem rekonstruier-
ten  Vorkriegsgebäude  eine  Ferti-
gungsstätte  auf  der  Grundlage
handwerklicher  Tradition  einge-
richtet.  Die  Herstellung  erfolgt
ausdrücklich  ohne  Zusatzstoffe
und  Beschleuniger,  wie  sie  sonst
bei  einer  maschinellen  Produk-
tion  Verwendung  finden.  Der
Technologin  Irina  Muchajewa  ist
es  nach  gründlicher  Vorbereitung
gelungen,  die  Rezeptur  des  ur-
sprünglichen  „Tilsiter“  so  umzu-
setzen,  dass  der  besondere  Käse-
geschmack  von  den  auf  den  Me-
melwiesen grasenden Milchkühen
zur  Geltung  kommt.  Pro  Monat
können bis zu viereinhalb Tonnen
in  Handarbeit  hergestellt  werden.
Die  Vermarktung  wird  über  das
Internet vorgenommen.  Bei kurz-
fristigen  Bestellungen  erfolgt  so-
gar eine Haustürbelieferung. 

Z um  ersten  Mal  hat  ein

bundesdeutsches Segelschiff
Königsberg  besucht.  Die
„Roald  Amundsen“  hat  vor  ein
paar Wochen in der Gebietshaupt-
stadt  geankert.  Die  Brigg  kam  aus
Kiel und fand einen Liegeplatz am
rechten  Pregelufer  im  Königsber-
ger Hafen. Während das Schiff dort
lag,  konnten  Interessierte  es  be-
sichtigen.  Die  Mannschaft  führte
die Gäste durchs Schiff und verteil-
te Postkarten mit dem Bild des Se-
glers. Am letzten Tag ihres Aufent-
halts  kam  ein  neues  Team  auf  das
Schiff,  Teilnehmer  des  internatio-
nalen 
Jugendaustausch-Pro-
gramms  „Wind  und  Wellen“.  Die
Überfahrt von Kiel nach Pillau und
Königsberg  hatte  eine  Mannschaft
absolviert,  und  von  Königsberg
nach  Stock-holm  lenkte  das  Schiff
eine  andere  Mannschaft.  28  junge
Leute  aus  Deutschland  und  Russ-
land im Alter von 16 bis 26 Jahren
erhielten die Möglichkeit, ein Prak-
tikum  auf  der  „Roald  Amundsen“
zu  absolvieren.  Dabei  war  es  für
viele von ihnen die erste Erfahrung
einer längeren Fahrt mit einem Se-
gelschiff. Alle Aktivitäten während
der  Fahrt  auf  hoher  See  standen

In  der  neuen  Käserei:  In  handwerklicher  Tradition  stellen  die
Russen wieder originalen „Tilsiter“ her
Bild: Jakow Rosenblum

Eine  Besonderheit  besteht  dar-
in,  dass  Besucher  den  Herstel-
lungs- und Reifeprozess hinter ei-
ner  Glasscheibe  beobachten  kön-
nen. Bereits die ersten Tage ließen
erkennen, dass das Konzept einer
Schaukäserei  viele  Interessenten
anlockt  und  große  Chancen  hat,
sich  zu  einer  Touristenattraktion
zu entwickeln. 

Mit  der  Ragniter  Käsemanufak-
tur  wurde  ein  Vorhaben  verwirk-
licht,  welches  bereits  vor  einigen

Jahren in Tilsit geplant war, wenn
es  nun  auch  etliche  Nummern
kleiner ausgefallen ist. 

Für eine repräsentative Schau-
käserei  in  Tilsit  war  im  Jahre
2012  sogar  schon  die  Grund-
steinlegung    anberaumt,  als  sich
die  Schweizer  Investoren  unver-
mittelt  aus  dem  Projekt  zurück-
zogen.  Nun  wurde  in  Ragnit  ge-
zeigt, wozu private Initiative und
unternehmerischer Fleiß imstan-
de ist. 
Hans Dzieran

.
T
.
J

:

d

l
i

B

scheid  darüber,
welche 
Geräte
welche Dienste an
Bord  verrichten.
Die  Kommunika-
tion  zwischen  Be-
satzung und Prak-
tikanten  erfolgte
auf  Deutsch  mit
allen notwendigen
Fachbegriffen.

Am Pregel festgemacht: „Roald Amundsen“

unter  der  Leitung  von  erfahrenen
Seeleuten  aus  Deutschland.  Die
jungen Matrosen hatten viel zu tun.
Den  30  Meter  hohen  Mast  zu  be-
steigen  war  dabei  nur  eine  der
Herausforderungen.  Für  ihre  Be-
mühungen  während  der  Seefahrt
hatten die Auszubildenden ein Sti-
pendium  erhalten.  Die  „Roald
Amundsen“  ist  ein  Schulschiff,
ähnlich  der  berühmten  „Krusen-
stern“,  nur  kleiner.  Das  deutsche
Segelschiff  hat  keine  elektrischen
Winden, um die Segel zu bewegen.
Sie müssen von Hand gehisst wer-
den. Bei Weitem nicht alle Teilneh-
mer  des  Praktikums  wussten  Be-

Das  Segelschiff
„Roald  Amund-
sen“  wurde  1952
gebaut.  Es  ist  mit
18  Segeln  ausgestattet,  hat  eine
Länge von 50 und eine Breite von
7,50  Metern.  Ihr  Heimathafen  ist
Eckernförde.  48  Mannschaftsmit-
glieder finden Platz auf ihr, 31 sind
Auszubildende.  Die  Seeüberfahr-
ten  dauern  zwischen  vier  und  20
Tagen.  Im  Sommer  befährt  das
Schiff das Mittelmeer und die Ost-
see, und im Winter wird es in Rich-
tung  Kanarische  Inseln  und  Azo-
ren geschickt. Ebenso hat die „Ro-
ald  Amundsen“  schon  mehrfach
Überfahrten  über  den  Atlantik  zu
den  Küsten  Brasiliens,  der  USA
und  Kanadas  erfolgreich  absol-
viert. 
J. Tschernyschew

 
14 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wer  auf  Spurensuche  geht,  muss
mit Stolpersteinen in der Wegfin-
dung  rechnen,  vor  allem,  wenn
sich  diese  auf  altem  ostpreußi-
schem  Boden  vollzieht.  Es  sind
nicht nur die oft und reichlich ge-
änderten Ortsnamen, die zumeist
große Schwierigkeiten bei der Su-
che bereiten, sondern auch deren
mehrfaches  Vorkommen  in  den
unterschiedlichsten  Kreisen  der
Provinz  Ostpreußen.  Wohl  dem,
der  da  einen  versierten  Spuren-
finder  zur  Seite  hat,  der  die  Su-
chenden  vor  Irrwegen  bewahrt  –
so auch unsere Ostpreußische Fa-
milie,  wie  wir  gerade  feststellen
können.  Denn  bezüglich  der
Suchfrage  von  Frau  Angela
Schulze nach  ehemaligen
Bewohnern  von  Kobbelbu-
de, die wir in Folge 39 veröf-
fentlichten, hat ihr einer un-
serer  verlässlichsten  Helfer
den Weg gewiesen und wird
sie auch weiterhin kenntnis-
reich 
begleiten:  Unser
Landsmann  Dieter  Wrage,
Kirchspielvertreter  von  Po-
bethen.  Der  versierte  Sam-
landkenner  hat  so  schnell
reagiert,  dass  Frau  Schulze
schon wenige Tage nach der
Veröffentlichung  wusste,  wo
sie auf einer geplanten Reise
in  das  Heimatland  ihres  Va-
ters  zu  suchen  hat:  Es  han-
delt  sich  nicht  um  das  be-
kannte  Kobbelbude  südlich
von Königsberg, sondern ei-
ne gleichnamige Oberförste-
rei,  die  zu  der  Gemeinde
Bludau  im  westlichen  Sam-
land  gehörte.  Eine  Ver-
wechslung  mit  dem  in  Fol-
ge 39  aufgeführten  Kobbel-
bude sowie mit einer weite-
ren  gleichnamigen  Försterei
ist  ausgeschlossen,  denn  Herr
Wrage  kann  einen  Listenauszug
aus  dem  Ortsplan  vorlegen,  der
die von Frau Schulze aufgeführten
Namen ihrer Großeltern, ihres Va-
ters und dessen fünf Geschwister
enthält.

Also  müssen  wir  zurückrudern
und uns auf den nun durch Herrn
Wrage  ausgemachten  Heimatort
ihres  Vaters  Erwin  Herrmann fo-
kussieren,  der  unter  dem  Namen
Kobbelbude  als  Forsthaus  exis-
tierte, zu dem wohl auch das ein-
fache, von der Familie Herrmann
bewohnte  Waldarbeiterhaus  ge-
hörte. Denn da lagen wir in unse-
rer  Suche  richtig:  Adam Herr-
mann,  der  Großvater  von  Angela

Schulte,  ist  im  Ortsplan  der  Ge-
meinde  Bludau  als  Waldarbeiter
registriert.  Er  stammte  wie  auch
seine Frau Regina geborene Mey-
er aus dem benachbarten Heyde-
krug. Es ist möglich, dass es Ver-
wandte aus diesem am nördlichen
Ufer  des  Frischen  Haffes  gelege-
nen Ort gibt, die Frau Schulze et-
was  über  die  Familie  Herrmann
berichten  könnten.  Sie  ist  an  je-
dem  Hinweis  interessiert,  denn
ihr Vater hatte nur wenig von sei-
ner Kindheit erzählt. Aus dem di-
rekten Umfeld der Familie dürften
sich wegen der geringen Bevölke-
rungszahl  wohl  kaum  noch  Zeit-
zeugen finden, vielleicht erinnern
sich  aber  ehemalige  Mitschüler
der  Schule  Bludau  an  den  1927
geborenen Erwin Herrmann oder
seine  Geschwister  Rudi,  Christa,
Werner, Lothar und Horst. Es kä-
men  auch  Mitkonfirmanden  in

Dass selbst in schwierigen Such-
fällen,  die  sich  auf  wenige  bruch-
stückhafte  Angaben  über  kleine
Orte  beziehen,  auch  heute  noch
Erfolge  möglich  sind,  konnte  ich
aus einem Telefongespräch mit un-
serer  Leserin  Christine  L. aus
München  erfahren,  die  uns  die
Suchfragen  von  Frau  Rita  Pumm
aus  Grafing  übermittelt  hatte.  Die
Nachfahrin einer masurischen Fa-
milie  wusste  so  gut  wie  nichts
über  die  Familie  Order aus  dem
kleinen  Dorf  Materschobensee,
Kreis  Ortelsburg,  aus  der  ihre
Großmutter  Karoline  Kerstan
stammte.  Wir  hatten  eine  erste
Suchfrage in Folge 28 gestartet, die
keine  Resonanz  erbrachte,  fassten
dann  in  Folge 34  noch  einmal
nach,  da  Frau  Pumm,  deren  jahr-
zehntelange Suche vergeblich war,
so  sehr  auf  unsere  Ostpreußische
Familie gesetzt hatte. Und nun hat
es gefunkt, und anscheinend
so  erfolgreich,  dass  Frau
Pumm  vollkommen  über-
rascht  von  den  Anrufen  und
Zuschriften ist und diese zu-
erst einmal ordnen muss, ehe
sie  darüber  berichten  kann.
Es haben sich sogar Leser ge-
meldet,  die  ihre  Großeltern
gut gekannt haben. Soviel al-
so  diese  erste  Erfolgsmel-
dung, die uns Frau Christine
L.  übermittelte,  wir  werden
bald  mehr  über  diese  Such-
aktion erfahren.

Auch von Herrn Björn  So-
bota aus  Weißwasser  beka-
men  wir  eine  erneute  Zu-
schrift, die sich auf seine Su-
che nach Angehörigen seiner
aus Königsberg stammenden
Großmutter  Gerda  Waltraud
Reimnitz bezieht, von der wir
in  Folge 36  berichteten.  Lei-
der  hatte  Herr  Sobota  diese
PAZ-Ausgabe  noch  nicht  in
den Händen, als er mit seiner
Familie  den  82. Geburtstag
seiner Oma feierte, so konnte
er sie auch nicht mit der Ver-
öffentlichung überraschen. Das tat
dann ein Anrufer aus unserem Le-
serkreis, der sich bei ihm meldete
und  sich  auf  die  Veröffentlichung
bezog – allerdings konnte er zu ei-
ner Familienfindung nichts beitra-
gen.  Aber  die  Geburtstaggesprä-
che führten somit zwangsläufig in
die  Vergangenheit,  und  dabei  fie-
len der 82-Jährigen auf einmal Na-
men aus ihrer Kindheit ein, die sie
bisher  nicht  genannt  hatte.  Wie
schon so oft: Es genügt ein kleiner
„Rubbacks“,  und  plötzlich  ist  die
Erinnerung  da.  Mit  den  Namen

Als ABC-Schütze: Gerda Schulz

Bild: privat

Frage,  falls  Erwin  Herrmann  in
der  Kirche  von  Fischhausen  ein-
gesegnet  wurde,  denn  zu  diesem
Kirchspiel  gehörte  das  Forstamt
Kobbelbude.  Soviel  für  heute  –
wir dürften bald mehr über diese
Spurensuche erfahren, denn Herr
Wrage wird Frau Schulze mit wei-
teren  Informationen  versorgen.
Und  wir  danken  ihm  für  die
schnelle  Findung  des  besuchten
Ortes,  durch  die  unsere  Suchak-
tion  nun  in  die  richtige  Spur  ge-
kommen  ist.  (Angela  Schulze,
Dorfstraße 29 in 14931 Jüterbog.)

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

hatte  es  in  dieser  Angelegenheit
bisher  gehapert,  die  Schreibweise
des Namens ihrer leiblichen Mut-
ter  kann  Frau  Reimnitz  nur  mit
Fragezeichen  angeben:  „Bertha
Schug?“,  Die  Eltern  hatten  Gerda
und  ihre  beiden  Schwestern  zur
Adoption  frei  gegeben  –  aus  wel-
chen  Gründen  ist  unbekannt,  fi-
nanzielle dürften nicht mitgespielt
haben, denn der Vater soll als In-
haber einer Kohlenhandlung recht
vermögend  gewesen  sein.  Das  ist
alles, was Frau Reimnitz von ihrer
Familie weiß, denn das Königsber-
ger  Ehepaar  Emil und  Elsbeth
Schulz, das die kleine Gerda adop-
tierte, schirmte das Kind vollkom-
men  ab  und  schwieg  über  dessen
Herkunft bis zu seinem Tod lange
nach der Flucht in Görlitz. So hat
Frau Reimnitz auch nie etwas über
das  Schicksal  ihrer  drei  Schwes-
tern erfahren, die für sie namenlos
blieben. 

Dieses  Rätsel  wird  sich  wohl
nicht  mehr  lösen  lassen,  aber  et-
was Licht könnten wir doch in ih-
re  Kindheit  bringen,  denn  da  lie-
gen nun einige konkrete Angaben
vor, die Frau Reimitz an ihrem Ge-
burtstag machen konnte. Die Fami-
lie von Emil Adolf Schulz, der bei
den Königsberger Gaswerken tätig
war, wohnte in der Kleinen Sand-
gasse  Nr. 14  auf  dem  Oberhaber-
berg.  In  diesem  Haus  wohnten
auch  ihre  Freundin  Inge  Bieder-
mann und deren Bruder Max. Ein
weiteres  Nachbarkind  aus  dem
Haus  Nr. 13  war  Helga  Mischke.
Von diesen Kindheitsgespielinnen
hat Gerda seit der Flucht nie etwas
gehört. Da sie etwa gleichaltrig mit
ihr  waren,  dürften  sie  auch  zur
selben  Zeit  eingeschult  worden
sein wie Gerda Schulz – sollten sie
das  Foto  sehen,  das  wir  heute
bringen, könnte es auch bei ihnen
Erinnerungen  wecken.  Die  Auf-
nahme muss in einem Königsber-
ger Fotoatelier um Ostern 1940 ge-
macht  worden  sein.  Die  riesige
Schultüte  dürfte  ein  Requisit  des
Fotografen sein, denn selbst wenn
der  Adoptivvater  eine  leitende
Stellung innehatte, wäre sie kaum
zu  füllen  gewesen.  Aber  sie  wirkt
sehr dekorativ wie auch die Schie-
fertafel  mit  der  Kreideschrift
„Mein  erster  Schultag“  –  in  deut-
scher Schrift natürlich. Und Gerda
im  neuen  Matrosenanzug  mit
Frühstückskapsel  und  Schulran-
zen  –  ein  Bild,  das  sicherlich  in
unserer  Leserschaft  heitere  Er-
innerungen  auslöst.  Wir  danken
Herrn Sobota für die Übersendung
dieses reizenden Fotos und hoffen,
dass sich jetzt vielleicht ehemalige
Haberberger  melden,  die  etwas
über  die  Familie  von  Emil  Schulz
und deren ehemaliges Umfeld sa-

gen  können.  (Björn  Sobota,  Gar-
tenstraße 24 in 02943 Weißwasser,
bjoern.sobota@t-
E-Mail: 
online.de)

Da  schließt  sich  nahtlos  der
Suchwunsch  von  Frau  Heidrun
Horst aus  Osnabrück  an,  denn
auch in ihrem Fall handelt es sich
um eine Adoptionsfrage, die nach
Königsberg  führt,  und  auch  hier
haben die Adoptiveltern die wahre
Herkunft  des  Kindes  verschwie-
gen  und  ihr  Wissen  darüber  mit
ins  Grab  genommen.  Heidrun
Horst sucht für ihre nun 88-jähri-
ge  Mutter  Helga  nach  Informatio-
nen  über  deren  leibliche  Mutter,
über die leider nur wenig bekannt
ist,  sodass  die  Nachforschungen
schwierig sein werden, denn nicht
einmal  der  Geburtsname  ihrer
Mutter  ist  bekannt.  Diese  wurde

könnte. Was aber bei der Findung
weiter helfen könnte, sind die An-
gaben  über  Helgas  Großvater,  der
Schlossermeister und Eisenwaren-
händler  in  der  Vorderen  Vorstadt
war. Er dürfte also einem größeren
Kundenkreis  bekannt  gewesen
sein.  Vielleicht  gibt  es  auch  noch
ehemalige Freundinnen oder Kol-
leginnen,  die  Annemarie  Hoppe
kannten und sich an sie erinnern,
sodass sie einige Angaben machen
können.  Das  ehemalige  Adoptiv-
kind, heute im hohen Seniorenal-
ter, würde sich über jeden Hinweis
freuen, den ihre Tochter unter der
folgenden Adresse erhält: Heidrun
Horst, Amselweg 45 in 49088 Os-
nabrück, Telefon 0541/37670.

Das  war  heute  ein  geballtes  Pa-
ket  von  Schicksalsfragen,  die  fast
ein  Dreivierteljahrhundert  nach

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

am 4. April 1928 in Königsberg ge-
boren und von der Mutter, der Ste-
notypistin  Annemarie  Hoppe,
wohl  noch  in  jenem  Jahr  zur
Adoption frei gegeben. Die Adop-
tiveltern,  Erna und  Richard  Hen-
ning, ließen das Mädchen auf den
Namen  Helga  Rotraut  Henning
taufen  und  brachen  wahrschein-
lich  jeden  Kontakt  zu  der  leib-
lichen  Mutter  ab,  die  im  Januar
1943 verstarb. Helga soll noch ei-
ne  Schwester  gehabt  haben,  doch
diese verstarb bereits im Kindesal-
ter.  Über  den  leiblichen  Vater  ist
nichts bekannt, es wird ein Name
genannt, aber dieser ist mit einem
Fragezeichen versehen. Es handelt
sich also lediglich um eine Vermu-
tung. Deshalb können wir den Na-
men nicht veröffentlichen. Nur so
viel, dass es sich um den Vertreter
eines großen Autowerkes handeln

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Flucht  und  Vertreibung  gelöst
werden  wollen.  Dass  es  möglich
ist,  hat  unsere  Ostpreußische  Fa-
milie  in  der  letzten  Zeit  in  ver-
schiedenen  Fällen  bewiesen.  Und
so bleibt auch diesmal für die Su-
chenden  und  die  Ostpreußische
Familie  als  Übermittler  die  be-
rechtigte  Hoffnung,  dass  auf  die
heutigen Fragen hinweisende oder
klärende  Antworten  aus  unserem
Leserkreis kommen. Und auch auf
die nächsten, die bereits auf War-
teposition sind.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Wenn Böhmen zu Tschechen werden

Der Kulturpreis Schlesien wurde zum 40. Mal vergeben – diesmal in Breslau

Z um  40. Mal  wurde  der  Kul-

turpreis  Schlesien  des  Lan-
des Niedersachsen vergeben.
Dieses  Jahr  bildete  die  Breslauer
Oper die Kulisse für die Preisverlei-
hung.  Die  Auszeichnung  wurde
1977  als  Symbol  der  Verbunden-
heit  Niedersachsens  mit  den  Ver-
triebenen  gestiftet,  denn  dort  fan-
den  besonders  viele  Schlesier  ein
neues  Zuhause  und  halfen,  das
Land  wiederaufzubauen.  Mitbe-
gründet  hat  den  Kulturpreis  der
2006  verstorbene,  langjährige  Vor-
sitzende  der  Landsmannschaft
Schlesien,  Herbert  Hupka.  „Die
Idee  von  Dr.  Hupka  und  dem  da-
maligen  niedersächsischen  Mini-
sterpräsidenten Ernst Albrecht war,
einen  Preis  für  Künstler  zu  schaf-
fen,  die  durch  die  Vertreibung  in
der  Bundesrepublik  lebten  und
wirkten. Das war 1977, damals gab
es den Eisernen Vorhang noch und
eine Mauer. Es gab kaum Gelegen-
heiten  des  Austausches.  Herbert

Hupka  war  derjenige,  der  damals
weitsichtig  war.  Ich  pflege  einen
Satz von ihm zu sagen: Die Zeit der
Monologe  ist  vorbei,  jetzt  kommt
die Zeit des Dialoges“, erinnert sich
Michael Pietsch von der Johannes-
Gutenberg-Universität Mainz, Jury-
mitglied  des  Kulturpreises  und
schlesischer Herkunft.

Die Zeit des Dialoges, die Herbert
Hupka durch sein Engagement för-
derte, fruchtet unter anderem in ei-
ner  Partnerschaft  des  Landes
Niedersachsen  mit  der  Lands-
mannschaft  der  Schlesier,  deren
Deutschlandtreffen  nicht  immer,
aber immer öfter in Hannover statt-
finden. So findet auch das nächste
kommenden  Juni  in  der  nieder-
sächsischen Hauptstadt statt. Darü-
ber hinaus pflegt das Land Nieder-
sachsen  seit  20 Jahren  Partner-
schaften  mit  den  Woiwodschaften
Niederschlesien und Großpolen. Es
unterstützt  deutsch-polnische  Pro-
jekte  an  Hochschulen,  die  Justiz-

partnerschaft  zwischen  den  Land-
gerichten  Braunschweig  und  Bres-
lau sowie deutsche Fußballschulen
in  Oberschlesien.  „Der  Kulturpreis
ist ein besonderer Leuchtturm, weil
diese Verleihung in dieser Form in
Deutschland einzigartig ist“, so Bo-
ris Pistorius, niedersächsischer Mi-
nister für Inneres und Sport, dessen
Großmutter aus Breslau stammt.

Am 24. September wurden in der
Europäischen  Kulturhauptstadt
Breslau die Direktorin des Gerhart-
Hauptmann-Hauses in Hirschberg-
Agnetendorf  [Jelenia  Góra-Jagniat-
ków],  Julita  Izabela  Zaprucka,  so-
wie der Schriftsteller und Filmema-
cher  Hans-Dieter  Rutsch,  der  für
zahlreiche  Filme  und  Publikatio-
nen  über  die  Region  bekannt  ist,
ausgezeichnet.  Den  Sonderpreis
bekamen  das  Papiermuseum  in
Bad  Reinerz  [Duszniki  Zdrój]  und
die Deutsche Sozial-Kulturelle Ge-
sellschaft  in  Breslau,  die  seit  fast
60 Jahren  besteht  und  lange  Zeit

die  einzige  Organisation  der  deut-
schen Volksgruppe in der Republik
Polen war.

Dass die Deutsche Gesellschaft in
Breslau  einen  Sonderpreis  erhielt,
ist  dem  Jurymitglied  Horst  Milde
zuzuschreiben. „Für mich als gebo-
renen  Breslauer,  der  die  Stadt  vor
der  Zerstörung  und  danach  kennt,
war  es  wichtig,  meine  Landsleute
zu würdigen, damit sie nicht in Ver-
gessenheit  geraten.  Wir  haben  die
Breslauer  Gesellschaft  stellvertre-
tend  für  alle  Deutschen  Freund-
schaftskreise  polenweit  ausge-
zeichnet“,  so  Niedersachsens  ehe-
maliger Landtagspräsident, der seit
zwei Jahren Ehrenbürger der Stadt
Breslau ist.

Für  Preisträger  Hans-Dieter
Rutsch  steht  Schlesien  ebenfalls
stellvertretend für die Oder-Neiße-
Gebiete. In der DDR aufgewachsen,
war  die  Erinnerung  an  diese  Terra
Incognita  ein  Tabuthema,  doch
durch die Erinnerung seiner Eltern

entkam  er  „einer  historisch-kultu-
rellen  Deprivation,  wie  man  sie  in
Polen den Bewohnern der ehemals
deutschen  Gebiete  anzuerziehen
bemüht  war“,  sagte  Laudator  Ma-
rek Zybura von der Breslauer Uni-
versität.  Über  den  innendeutschen
Diskurs sagte Rutsch: „Im Übereifer,
aus den deutschen Raubzügen und
Verbrechen der Jahre 1939 bis 1945
etwas zu lernen, wurde Schlesien –
hier stellvertretend für den gesam-
ten deutschen Osten – fast ganz aus
der  Erinnerung  gestrichen.  Den
Nachgeborenen blieb das vage Ge-
fühl,  Schlesien  beziehungsweise
der  deutsche  Osten  an  sich  sei
nichts  weiter  als  jene  Landschaft
gewesen, in der den Deutschen ih-
re  Lust  auf  Eroberung  überkam.“
Und ausgerechnet diesem Denkkli-
schee  fiel  Bernd  Busemann,  der
Präsident  des  niedersächsischen
Landtages,  zum  Opfer.  „Schlesien
ist ein Land, in dem sich seit Jahr-
hunderten  polnische,  deutsche,

österreichische  und  tschechische
Einflüsse verbinden. Diese Einflüs-
se haben zwar immer wieder auch
zu  gewaltsamen  Auseinanderset-
zungen,  zu  schwerem  Unrecht  ge-
führt.  Aber  vielleicht  sollten  wir
stärker  darauf  schauen,  wie  viel
Gutes  und  Wertvolles  aus  der  Be-
gegnung  der  Völker  und  Sprachen
erwachsen  ist“,  sagte  Busemann,
der  anscheinend  den  Unterschied
von  tschechisch  und  böhmisch
ebenso  wenig  spürt  wie  den  Um-
stand, dass eine historische Unter-
scheidung  von  deutsch  und  öster-
reichisch unsinnig ist.

Und  etwas  anderes  ist  auffällig.
Herbert Hupka, der lange Zeit öst-
lich  von  Oder  und  Neiße  als  „Po-
lenfresser“ verschrien war und spä-
ter  faktisch  Ehrenbürger  von  Rati-
bor  wurde,  ist  als  Wegbereiter  des
Preises  scheinbar  vergessen.  Am
Rednerpult wurde sein Namen be-
reits  die  letzten  Jahre  schon  nicht
mehr genannt. Chris W. Wagner

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 15

ZUM 104. GEBURTSTAG

Czwikla,  Erika,  aus  Sonnau,
Kreis Lyck, am 18. Oktober
Naß,  Elfriede,  geb.  Kraska,  aus
Groß  Schöndamerau,  Kreis
Ortelsburg, am 18. Oktober

ZUM 103. GEBURTSTAG

Buxa,  Gertrud,  geb.  Sdunkows-
ki, aus Mulden, Kreis Lyck, am
18. Oktober

ZUM 101. GEBURTSTAG

Herrmann,  Erika,  geb.  Budzins-
ki,  aus  Grunau,  Kreis  Heili-
genbeil, am 14. Oktober

ZUM 100. GEBURTSTAG

Wiskandt,  Helene,  geb.  Rade,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 15. Oktober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Fiedler,  Walther,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am
19. Oktober

Göbel,  Betty,  geb.  Lagies,  aus
Grünhausen, Kreis Elchniede-
rung, am 18. Oktober

Schwarzin, Hildegard, aus Lyck,

am 20. Oktober

Wrobel,  Helmut,  aus  Wehlau,

am 20. Oktober

ZUM 96. GEBURTSTAG

Neumann,  Horst,  aus  Gnottau,
OT  Paplacken,  Kreis  Inster-
burg, am 15. Oktober

Schweins,  Gertraud,  geb.  Bür-
gel, aus Kalthagen, Kreis Lyck,
am 18. Oktober

Wietoska,  Otto,  aus  Lyck,  am

17. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Boehl, Charlotte, geb.  Samusch,
aus Lötzen, am 15. Oktober
Friz,  Lieselotte,  geb.  Schwabe,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
20. Oktober

Gollub,  Waltraut,  aus  Rosenhei-
de, Kreis Lyck, am 20. Oktober
Kühne,  Hedwig,  geb.  Stannehl,
aus  Groß  Keylau,  Kreis  Weh-
lau, am 19. Oktober

Metzdorf,  Gerda,  geb.  Borbe,
aus  Guhsen,  Kreis  Treuburg,
am 16. Oktober

Pawelzik, Hildegard, geb. Brzos-
ka,  aus  Rundfließ,  Kreis  Lyck,
am 19. Oktober

Roos, Hildegard, geb.  Birth, aus

Hohenfürst,  Kreis  Heiligen-
beil, am 19. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Graner, Gretel, geb. Steinke, aus
Moterau,  Kreis  Wehlau,  am
16. Oktober

Meinert,  Hildegard,  aus  Lyck,
am

47, 

Bismarckstraße 
14. Oktober

Niederstrasser, Otto, aus Kasru-
ben,  Kreis  Ebenrode,  am
14. Oktober

Riekers,  Herta,  geb.  Fröhlich,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 20. Oktober

Rutkowski,  Erna,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Quehnen,  Kreis
Preußisch  Eylau,  am  15.  Ok-
tober

Schuster,  Meta,  geb.  Porschel,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 16. Oktober

Schwemer,  Herta,  geb.  Buczi-
lowski,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 18. Oktober
Stilla,  Elisabeth,  geb.  Linden-
berg,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 16. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Bargmann,  Gertrud,  geb.  Lund-
schien, aus Dünen, Kreis Elch-
niederung, am 15. Oktober
Barth,  Helene,  geb.  Dombrows-
ki,  aus  Dorschen,  Kreis  Lyck,
am 19. Oktober

Braun,  Renate,  geb.  Borchert,
aus Neidenburg, am 18. Okto-
ber

Göttfert, Gena, geb. Wasilewski,
aus  Scharfeneck,  Kreis  Eben-
rode, am 15. Oktober

Krüger,  Eva,  geb.  Schakat,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. Oktober

Mey,  Bernhard,  aus  Lochstädt,
Kreis  Samland,  am  19.  Okto-
ber

Neufeind,  Eva,  geb.  Karwonski,
aus  Lyck,  Blücherstraße  18,
am 14. Oktober

Petz,  Gertrud,  geb.  Seemund,
aus  Wilken,  Kreis  Ebenrode,
am 19. Oktober

Schmalfeldt,  Helene, 

geb.
Schulz,  aus  Thalheim,  Kreis
Neidenburg, am 20. Oktober
Schmiedel,  Liesbeth,  geb.  Stan-
zick,  aus  Antonswiese,  Kreis
Elchniederung,  am  18.  Okto-
ber

Specht,  Adeline,  geb.  Lewohn,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
18. Oktober

Wedler,  Betty,  geb.  Rosenwald,
aus Perkuhnen, Kreis Elchnie-

derung, am 15. Oktober

Welsch,  Bruno,  aus  Altginnen-
dorf, Kreis Elchniederung, am
20. Oktober

Zels,  Erwin,  aus  Klein  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 17. Oktober

Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
18. Oktober

Wieden, Ruth, geb.  Fidorra, aus
Neu Werder, Kreis Ortelsburg,
am 19. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

Behr, Brunhilde, geb. Noah, aus

Ahrens,  Günther,  aus  Nickels-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am
20. Oktober

Böjm,  Margarete,  geb.  Dziersk,
aus Fröhlichshof, Kreis Ortels-
burg, am 19. Oktober

Brückner,  Anna,  geb.  Tschuja,
aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 17. Oktober

Gasper, Irmgard, geb. Dreier aus

Tilsit, am 18. Oktober

Gemballa,  Walter,  aus  Adlers-
dorf, Kreis Lötzen, am 17. Ok-
tober

Ketterkat,  Kurt,  aus  Jägerhöh,
am

Kreis  Elchniederung, 
14. Oktober

Kunst,  Gertrud,  geb.  Braczko,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 14. Oktober

Lühr,  Gerda,  geb.  Makowski,
aus Merunen, Kreis Treuburg,
am 19. Oktober

Malinka,  Helmut,  aus  Scharei-
ken,  Kreis  Treuburg,  am
20. Oktober

Menger, Frieda, geb. Krause, aus

Osterode, am 15. Oktober

Steffan,  Ursula,  aus  Lyck,  am

19. Oktober

Sturm,  Charlotte,  aus  Schne-
ckenwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 20. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Dibowski,  Walter,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am
16. Oktober

Floßdorf,  Herta,  aus  Lenzen-
dorf, Kreis Lyck, am 14. Okto-
ber

Grabosch, Liebgard, aus Ortels-

burg, am 14. Oktober

Gux,  Erika,  geb.  Guttmann,  aus
Deeden,  Kreis  Ebenrode,  am
16. Oktober

Herbers,  Erika,  aus  Herrnbach,
Kreis Lyck, am 20. Oktober
Maserowski,  Elfriede,  aus  Mil-
lau,  Kreis  Lyck,  am  17.  Okto-
ber

Müller,  Jutta,  geb.  Beroleit,  aus
Deeden,  Kreis  Ebenrode,  am
14. Oktober

Rödel,  Edith,  geb.  Padubrien,
aus Inse, Kreis Elchniederung,
am 16. Oktober

Sambraus,  Lieselotte,  geb.  Neu-
mann,  aus  Köllmisch  Dame-
rau, Kreis Wehlau, am 16. Ok-
tober

Tilsit, am 16. Oktober

Krause,  Ilse,  aus  Lyck,  am

16. Oktober

Krüger, Hildegard, geb. Koß, aus

Treuburg, am 20. Oktober

Lehmann,  Elli,  geb.  Demurath,
aus Neidenburg, am 17. Okto-
ber

Lehrer,  Lucie,  geb.  Semmling,
aus  Alt  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung,  am  16.  Okto-
ber

Lichtleitner,  Hedwig,  geb.  Wei-
demann,  aus  Ortelsburg,  am
15. Oktober

Müller,  Harry,  aus  Genslack,
Kreis Wehlau, am 16. Oktober
Schacht, Grete, geb. Kutzborski,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
18. Oktober

Schmid, Liselotte, geb. Bahr, aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 19. Oktober

Skortzki,  Gertrut,  geb.  Neu-
am 

aus  Goldap, 

mann, 
18. Oktober

Wethje,  Hildegard,  geb.  Holz,
aus Uggehnen, Kreis Samland,
am 17. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bittrich,  Karl  aus  Waldheide,
am 

Tilsit-Ragnit, 

Kreis 
20. Oktober

Blättermann,  Gertrud,  geb.
Lunk,  aus  Raging,  Kreis  Elch-
niederung, am 18. Oktober
Frehe, Margarete, geb. Riemann,
aus Fuchsberg, Kreis Samland,
am 20. Oktober

Gora,  Ruth,  geb.  Klask,  aus  Alt
Werder,  Kreis  Ortelsburg,  am
17. Oktober

Gronau,  Leo,  aus  Legehnen,
Kreis  Samland,  am  20.  Okt-
ober

Jerosch,  Hildegard,  geb.  Purz,
aus  Lehmanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. Oktober

Jopp, Werner, aus Guhsen, Kreis

Treuburg, am 20. Oktober

Krepulat,  Thea,  geb.  Kock,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
14. Oktober

Kuhlmann,  Waltraud,  geb.  Ko-
walzik,  aus  Halldorf,  Kreis
Treuburg, am 18. Oktober

Liedtke,  Manfred,  aus  Neukuh-
ren,  Kreis  Samland,  am 
15. Oktober

Reinhardt,  Gerhard,  aus  Weh-

lau,  am 20. Oktober

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Thiel,  Liselotte,  geb.  Noll,  aus

Ziegler,  Ursula,  geb.  Staschik,

TERMINE DER LO

2016
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Seminar für Frauen
Spannende Vortragsthemen in Helmstedt
Z um Kulturhistorischen Semi-

nar 

lädt  die
für  Frauen 
Landsmannschaft  Ostpreußen
vom  11.  bis  14.  November  in  die
Politische  Bildungsstätte  Helm-
stedt.  Zum  The-
ma 
„Deutsch-
land  und  seine
Nachbarn  –  Ein
Streifzug  durch
Geschichte  und
Gegenwart“  werden  insgesamt
acht  spannende  Vorträge  zu  hö-
ren  und  zu  diskutieren  sein.  Es
geht  um  die  Geschichte  des  Kö-
nigsberger  Gebietes  nach  dem
Zweiten Weltkrieg und um seine
aktuellen  Zukunftsperspektiven.
Lettland  und  die  Europäische
Union  werden  ebenso  themati-

siert  wie  die  Entwicklung  der
deutsch-polnischen Beziehungen
zwischen  den  beiden  Weltkrie-
gen  oder  die  Deutsche  Volks-
gruppe in Dänemark.

Über-
Die 
nachtung 
im
Z we i b ett z i m -
mer mit Dusche
und  WC  und
Vollverpflegung
kostet  150  Euro.  Einzelzimmer
sind gegen Zuschlag von acht Eu-
ro  pro  Nacht  erhältlich.  Die  An-
meldeunterlagen  sind  erhältlich
bei:  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen,  Hanna  Frahm,  Buchtstraße
4, 22087 Hamburg, Telefon (040)
41400826;  Fax:  (040)  41400819,
frahm@Ostpreussen.de.
We

Von Königsberg
bis Dänemark

80

Jahre alt wird am 19.10.2016
Dr. Dieter Rammoser

– Wirtschaftsprüfer und Steuerberater –

(Sohn von Hedwig und Julius Rammoser aus
Schwarzenberge, Kreis Schloßberg/Ostpreußen)

Jetzt: 50668 Köln, Theodor-Heuß-Ring 34

Es gratulieren:
Edelhard Rammoser und Erika Brockmeyer
Constanze Rammoser-Bode und Michael
mit Johanna und Josephine
Viktoria Rammoser-Klockner und Jörg
mit Friederike und Justus
Dr. Siegfried Rammoser mit Familie

aus Lötzen, am 20. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bilitza,  Elly,  aus  Wittenwalde,
Kreis Lyck, am 15. Oktober
Bischof, Martha, geb.  Teschner,
aus Ebenrode, am 16. Oktober
Bosse, Christel, geb. Helbig, aus
Groß  Gottswalde,  Kreis  Moh-
rungen, am 19. Oktober

Fakundiny,  Margarete,  geb.  Jä-
ger, aus Medenau, Kreis Sam-
land, am 18. Oktober

Gieder,  Siegfried,  aus  Sandau,
Kreis Ebenrode, am 14. Okto-
ber

Hellrich,  Gilli,  geb.  Graßat,  aus
Schenkenhagen,  Kreis  Eben-
rode, am 18. Oktober

Hess,  Fritz,  aus  Sonnenmoor,
Kreis Ebenrode, am 16. Okto-
ber

Kalina,  Ursula,  geb.  Deim,  aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Oktober

Karrasch,  Helga,  geb.  Bartnik,
aus  Ortelsburg,  am  16.  Okto-
ber

Kolpatzik,  Reinhold,  aus  Pup-
pen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
16. Oktober

Krohm, Ursula, geb. Hanke, aus
Dorntal,  Kreis  Lyck,  am 
18. Oktober

Makulla,  Günter,  aus  Lieben-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
19. Oktober

Maurer, Lieselotte, geb.  Müller-
Heinemann,  aus  Lyck,  am 
14. Oktober

Ossa,  Griseldis,  geb.  Wilke,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
20. Oktober

Rammoser,  Dr.  Dieter,  aus
Kreis

Schwarzenberge, 
Schloßberg, am 19. Oktober
Schäffler,  Irma,  geb.  Schlicht,
aus  Königsdorf,  Dösenbruch,
Kreis 
am 
15. Oktober

Heiligenbeil, 

Voigt,  Hans-Werner,  aus  Stra-

Anzeige

daunen,  Kreis  Lyck,  am 
15. Oktober

Trude, Gisela, aus Ebenrode, am

20. Oktober

Uschkoreit, Eckehard, aus Tapi-
au,  Kreis  Wehlau,  am  19.  Ok-
tober

Wazel,  Gisela,  geb.  Wohler,  aus

Lyck, am 19. Oktober

Wischnat,  Hermann,  aus  Heili-
genlinde,  Kreis  Rastenburg,
am 14. Oktober

Wodka, Reinhold, aus Kalkofen,
Kreis Lyck, am 14. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Hölzner,  Elke,  geb.  Lüdtke,  aus
Parnehnen,  Kreis  Wehlau,  am
19. Oktober

Juckel,  Klaus,  aus  Birkenheim,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Oktober

Krooß,  Joachim,  aus  Ebenrode,

am 18. Oktober

Lehnert,  Gertrud,  geb.  Roh-
mann,  aus  Großalbrechtsort,
Kreis  Ortelsburg,  am  18.  Ok-
tober

Marski,  Ernst,  aus  Neu  Trakeh-
nen,  Kreis  Ebenrode,  am 
18. Oktober

Müller,  Gundula,  geb.  Taddey,
aus  Reimannswalde,  Kreis
Treuburg, am 20. Oktober

Plenio,  Hans-Ulrich,  aus  Treu-

burg, am 16. Oktober

Priebe,  Karin,  geb.  Hinrichsen,
aus  Kreuzingen,  Kreis  Elch-
niederung, am 17. Oktober
Scheidereiter,  Giesela,  aus  Gö-
ritten,  Kreis  Ebenrode,  am 
17. Oktober

Schimanski,  Reiner,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Oktober

Schumann,  Dietrich,  aus  Pop-
pendorf,  Kreis  Wehlau,  am 
14. Oktober

Titt,  Werner,  aus  Wilhelms-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 17. Oktober 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 15.  Oktober,  12.10
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(11):  Karl  der  Große  und  die
Sachsen.

SONNABEND, 15.  Oktober,  12.55
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(12):  Friedrich  II.  und  der
Kreuzzug.

SONNABEND, 15.  Oktober,  16.30
Uhr, Phoenix: Der Mais-Wahn
– Wie eine Pflanze Profit und
Hunger  schafft.  Dokumenta-
tion, D 2014.

SONNTAG, 16.  Oktober,  13.40
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen

(13):  Hildegard  von  Bingen
und die Macht der Frauen.
SONNTAG, 16.  Oktober,  14.20
Uhr,  ZDFneo:  Die  Deutschen
(14): Karl IV. und der Schwar-
ze Tod.

SONNTAG, 16.  Oktober,  20.15
Uhr,  WDR  5:  Wunderschön!
(172):  Sehnsucht  nach  Litau-
en.

MITTWOCH, 19.  Oktober,  23.50
Uhr,  Kabel  eins:  Children  of
Glory.  Historiendrama  über
das Blutspiel von Melbourne,
H/GB 2006.

16 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Jomendorf-Treff

Sonnabend,  15.  Oktober,  11
Uhr, Stadthalle Meinerzhagen, An
der  Stadthalle  1,  58540  Meinerz-
hagen:  Kirchspieltreffen  Groß
Bertung. Das Programm: 
11 Uhr: Gottesdienst
13 Uhr: Mittagessen
15 Uhr: Kaffeetrinken
17 Uhr: Eröffnung des
Tanzabends
Weitere Informationen bei: Ewa
Schmidt-Bünger,  Telefon  (02372)
2786  oder  015785758666,  Inter-
net: www.kirchspiel-bertung.de

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Gerhard Morchel
neuer Kreisältester

Eingeleitet  wurden  die  62.  An-
in  Rotenburg
gerburger  Tage 
(Wümme)  mit  einem  Gedenken
am Patenschaftsstein im Amtshof-
park  des  Rotenburger  Kreishau-
ses. Vor etlichen Teilnehmern und
bei  Nieselregen  gedachte  Kreis-
vertreter  Kurt-Werner  Sadowski
der  vielen  Opfer  bei  Flucht  und
Vertreibung, Deportationen sowie
aller  Kriegstoten  und  erwähnte,
dass  12 298  Personen  aus  dem
Kreis  Angerburg  in  Ostpreußen
den  Zweiten  Weltkrieg  nicht
überlebt haben. 

Um  9.30  Uhr  eröffnete  der
Kreisvertreter die 67. Kreistagssit-
zung als Delegiertenversammlung
und  begrüßte  besonders  Landrat
Hermann  Luttmann  vom  Land-
kreis  Rotenburg  (Wümme)  sowie
die  erschienenen  Mitglieder  der
Angerburger Kreisvertretung. Der
Landrat  überbrachte  die  Grüße
des  Rotenburger  Kreistages  und
sicherte  den  Angerburgern  auch
für die Zukunft die Unterstützung
des Patenschaftsträgers zu. Weiter
berichtete  der  Landrat  über  das
Ergebnis  der  Kreistagswahl  im
Landkreis  Rotenburg  (Wümme)
vom 11. September 2016. Mit un-
verändert  23  Sitzen  bleibt  die
CDU  die  stärkste  Fraktion,  die
SPD erhält 16 Sitze, die Grünen 5
Sitze, die WFB 3 Sitze, die AfD 3
Sitze, die FDP 2 Sitze, die Linke 1
Sitz und die Freien Wähler 1 Sitz
im  Rotenburger  Kreistag.  Heinz
Günther Bargfrede von der CDU-
Fraktion  und  Hartmut  Vollmer
vom Heimatverein der Börde Sit-
tensen sprachen Grußworte.

In  seinem  Arbeitsbericht  er-
wähnte der Kreisvertreter, dass er
in  den  letzten  zwölf  Monaten  an
39 Tagen mittwochs von 8.45 Uhr
bis 12.45 Uhr in der Rotenburger
Geschäftsstelle  für  Rückfragen
zur  Verfügung  stand,  und  die
Kreisgemeinschaft  außerdem  an
26  Tagen  vertreten  hat.  Darunter

Angerburger  Tage  in  Rotenburg/Wümme:  Für  seine  Heimat-
treue  zeichnete  Kurt-Werner  Sadowski  den  heute  in  den  USA
lebenden Angerburger Hans Sadlack aus  
Bild: Heinz Wolfgang Malessa  

neun  Tage  mit  der  CDU/FDP
Fraktion  in  Stuhm  und  Anger-
burg.  Abschließend  dankte  der
Kreisvertreter  allen,  die  durch
Spenden  oder  aktive  Mitarbeit
die  Heimatarbeit  der  Kreisge-
meinschaft unterstützt haben. 

Brigitte  Junker  erläuterte  den
allen  Kreistagsmitgliedern  zuge -
gangenen  Kassenbericht  für  das
Geschäftsjahr  2015.  Leider  lagen
die  Ausgaben  deutlich  über  den
Einnahmen. Nicht nur die Anzahl
der  Bezieher  des  Angerburger
Heimatbriefes  ist  erheblich  zu-
rückgegangen,  sondern  damit
auch das Spendenaufkommen. 

Zur Finanzierung der satzungs-
gemäßen  Aufgaben,  unter  ande-
rem  die  Durchführung  von  Hei-
matkreistreffen,  die  Herausgabe
des  Angerburger  Heimatbriefes,
die  Unterstützung  deutscher  Be-
wohner  im  Kreis  Angerburg,  ist
die  Kreisgemeinschaft  dringend
auf  Spenden  angewiesen.  Jeder
Euro zählt und jeder Euro kommt
gut an. 

In diesem Zusammenhang wird
angemerkt,  dass  alle  Vorstands-
mitglieder ehrenamtlich tätig sind
und  auch  keine  Aufwandsent-
schädigung  erhalten.  Es  werden
auch keine Honorare für Berichte
im  Angerburger  Heimatbrief  ge-
zahlt. Brigitte Junker dankte eben-
falls allen Spendern und bedank-
te  sich  bei  Frauke  Rosin,  Ursula
Grisar und Günther Kuhn für die
reibungslose  Zusammen arbeit.
Susanne  Hagen  und  dem  Redak-
tionsteam  dankte  sie  für  die  ge-
lungenen Heimatbriefe. Nach den
Berichten  bescheinigte  Kassen-
prüfer Günter Büttner der Schatz-
meisterin  eine  vorbildliche  Kas-
senführung  und  beantragte,  der
Schatzmeisterin und den übrigen
Vorstandsmitgliedern  Entlastung
zu erteilen, die einstimmig erfolg-
te. Für den verstorbenen Kassen-
prüfer  Hans-Georg  Malz  wurde
Rolf Liebeneiner gewählt. 

Im  Mittelpunkt  der  67.  Sitzung
des  Angerburger  Kreistages  stan-
den  jedoch  Ehrungen  auf  der  Ta-
gesordnung.  Auf  Vorschlag  des
Vorstandes  wurde  der  Pfarrer  im
Ruhestand  Gerhard  Morchel
wegen seines großen Engagements
für  Angerburg  und  Ostpreußen
einstimmig das Amt eines Kreisäl-
testen  verliehen.  Auch  an  dieser
Stelle herzlichen Glückwunsch zu
dieser  ehrenvollen  Auszeichnung.
Leider  konnte  Gerhard  Morchel
die Urkunde aus gesundheitlichen
Gründen  nicht  persönlich  ent-
gegennehmen.

Für  seine  Heimattreue  wurde
der  1931  in  Angerburg  geborene
Hans  Sadlack  –  er  wohnt  in
Burnsville  MN,  USA  –  mit  dem
Ehrenteller  der  Kreisgemein-
schaft  ausgezeichnet.  Er  gehört
seit  1985  der  Angerburger  Kreis-
vertretung an und hat sich durch
seine  Berichte  im  AHB  sowie
durch  seine  sachlichen  Beiträge
im Angerburger Kreistag verdient
gemacht.  Früher  besuchte  Hans
Sadlack  die  Angerburger  Tage
jährlich, inzwischen alle zwei Jah-
re.  Begleitet  wurde  Hans  Sadlack

von seiner Ehefrau, die einen Blu-
menstrauß erhielt. 

Zum  Schluss  überreichte  der
Rotenburger  Landrat  Hermann
Luttmann allen Kreistagsmitglie-
dern zur Erinnerung an die Mit-
gliedschaft 
im  Angerburger
Kreistag  ein  Buchgeschenk.  Mit
einem Empfang des Landkreises
Rotenburg  (Wümme)  endete  die
67.  Sitzung  der  Angerburger
Kreisvertretung.

Kurt-Werner Sadowski

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Kreistag in Köln

15.  Oktober,  Köln:  Kreistag  im
Kolpinghaus  Messehotel,  Theo-
dor-Hürth-Straße  2–4,  50679
Köln-Deutz.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
Mail: 
R.Buslaps@t-online.de.
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe Kiel – Treffen in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Insterburger  Teutonen –  Sonn-
abend, 22. Oktober, 14, Uhr, Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumehaller
Weg  43,  Osnabrück:  Gemütliches
Beisammensein.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Heimatgruppe  Köln –  Mitt-
woch,  26.  Oktober,  Restaurant
Em Kappeseng, Aachener Straße
1332,  Köln-Weiden:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Informationen:  Ca-
rola  Maschke,  Telefon  (0221)
796942,  E-Mail:  C.Maschke@
netcologne.de.

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Königsberg-Land: Die Mitglieder des Kreisausschusses vor  dem
Patenschaftsstein in Minden
Bild:  privat

tos unserer Kirchspiele, die noch
nicht  bearbeitet  werden  konnten.
Wir  gehen  davon  aus,  dass  dies
bis  zum  Ende  des  Jahres  erledigt
sein wird. Zwei DVD konnten be-
reits  Herrn  Schirmacher  zur  Be-
schriftung übergeben werden. 

Ein  weiterer  Punkt  unserer  Ta-
gesordnung galt dem Ostpreußen-
kalender  für  das  Jahr  2017.  Wie
bereits  im  letzten  Jahr  in  Wort
und Bild dargestellt, zeigt der Ka-
lender  Majolikaerzeugnisse  aus
der  Zeit  der  ersten  Hälfte  des   
20. Jahrhunderts.

Sie  gehören  heute  zum  größ-
ten  Teil  der  Stiftung  Königsberg
oder  auch  dem  Ostpreußischen
Landesmuseum  Lüneburg,  wo-
bei  zwischenzeitlich  erstere

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Ausschusssitzung
und Lesung

Unsere  Kreisausschusssitzung
fand am 9. September in Minden
im  Hotel  Holiday  Inn  statt,  weil
wir  für  den  Nachmittag  zu  einer
Lesung  von  Tatjana  Gräfin  Dön-
hoff  aus  ihrem  Buch  „Die  Gust-
loff“ eingeladen hatten. Unser Ge-
schäftsführer,  Herr  Mückenber-
ger,  berichtete  über  die  Arbeits-
weise in der neuen Geschäftsstel-
le in Frille, in der Nähe von Min-
den. Es bedeutet schon eine Um-
stellung.  aus  einem  großzügigen
Büro nebst anschließendem Sam-
land-Museum  im  Preußen-Mu-
seum  in  einen  etwa  16  Quadrat-
meter  großen  Raum  umzuziehen
und  dort  die  Arbeiten  auszufüh-
ren, die bisher in Minden geleistet
wurden. 

Nichtsdestotrotz:  Die  Kreisge-
meinschaft  bleibt  in  Minden,  der
Kreisstadt  unseres  Patenkreises.
In  unserem  neuen  Büro  in  Frille
werden  alle  Arbeiten  ausgeführt,
die unseren Heimatkreis betreffen
(Mühlenbauhof  NRW,  Schwarzer
Weg  2,  32469  Petershagen-Frille,
Telefon  05702/8517210).  Sie  er-
reichen  uns  aber  auch  weiterhin
über  die  Telefonnummer  (0571)
46297.  Wichtig  ist  zum  Beispiel
immer noch das Scannen der Fo-

auch  nach  Lüneburg  verbracht
wurden. 

Vor  unserer  Ausschusssitzung
stellte  Tatjana  Gräfin  Dönhoff  ihr
Buch „Die Gustloff“ vor. Im schö-
nen  Wintergarten  des  Hotels  fes-
selte die Autorin die Zuhörer mit
ihrer  dramatischen  Darstellung
des  größten  Schiffsunglücks,  das
es je gegeben hat. Niemand blieb
unbeeindruckt  von  der  Schilde-
rung des Chaos an Bord, nachdem
drei  Torpedos  des  sowjetischen
U-Boots  S-13  die  Bordwand  des
Schiffes  durchschlagen  hatten.
Für 9000 Menschen gab es keine
Rettung.  Sie  starben  im  eiskalten
Wasser  der  Ostsee.  Erschüttert
von dem Vortrag hatten die Zuhö-
rer  viele  Fragen  an  die  Autorin.
Geduldig  und  ausgiebig  gab  sie,
soweit  möglich,  Antwort.  Die  ge-
lungene  Lesung  ermuntert  zu  ei-
ner weiteren heimatlichen Veran-
staltung. 
Gisela Broschei,
Kreisvertreterin

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Erlebnisreiches
Wochenende

Wir Labiauer und unsere Gäste
können  auf  ein  schönes,  interes-
santes Wochenende vom 9. bis 11.
September  anlässlich  des  Kreis-
treffens  zurückblicken.  Start  war
bereits am Freitag mit dem Begrü-
ßungsabend  in  der  festlich  ge-
schmückten Stadthalle in Ottern-
dorf. Der Hallenschmuck war die-
ses Mal dem Hauptthema: „Leben
im  Moor  –  einst  und  jetzt“,  ge-
widmet.  So  fand  der  Besucher
Torfsoden und auch traditionelles
Arbeitsgerät vor. Bei selbstgebak-
kenen  Kuchen,  die  nach  ostpreu-
ßischen  Rezepten  gebacken  wur-
den  und  anderem  mehr  machten
wir  uns  einen  gemütlichen
Abend.  Über  die  Überraschungs-
gäste aus Otterndorf, den Stellver-
tretenden  Samtgemeindebürger-
meister  Maik  Schwanemann,  der
auch  Mitglied 
im  Goldaper
Kreistag ist, und Ursula Holthau-
sen,  Stellvertretende  Bürgermei-
sterin  von  Otterndorf,  haben  wir
uns sehr gefreut.

Das  Hauptkreistreffen 

am
Sonnabend  begann  mit  einer
Feier  am  Labiauer  Gedenkstein,
dieses Mal zum Gedenken an un-
sere am 19. Mai verstorbene lang-
jährige Kartei- und Geschäftsfüh-
rerin Hildegard Knutti. Die Kreis-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

Oben: Eine
Fahrt mit der
Moorbahn
stand am Sonn-
tag beim Labi-
auer-Treffen
auf dem
Programm 
Links: Brigitte
Stramm (m.)
bei der Feier
am Gedenk-
stein 

Bilder:  privat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

vertreterin  würdigte  die  außeror-
dentlichen  Verdienste  einer  Frau,
die  ihr  ganzes  Leben  in  den
Dienst  der  Kreisgemeinschaft  ge-
stellt  hat.  Aus  ihrem  Kirchspiel
Kaimen  fand  ihre  Schicksalsge-
fährtin  und  Kirchspielvertreterin
Ilse Hunger warme Worte des Ge-
denkens.  Mit  dem  Ostpreußen-
lied  und  dem  Ausstreuen  von
Heimaterde  verabschiedeten  wir
Labiauer uns von ihr.

Zum  Treffen  hatten  sich  zirka
130 Labiauer aus Stadt und Kreis
in  Otterndorf  eingefunden.  Bei
der  Feierstunde  anwesend  waren
der  Samtgemeindebürgermeister
Harald  Zahrte,  sein  Stellvertreter
Hans-Volker  Feldmann,  Bürger-
meister Claus Johannsen und die
Stellvertretende  Bürgermeisterin
Ursula Holthausen sowie der Eh-
renbürgermeister Hermann Gehr-
ken,  der  uns  mehr  als  40  Jahr  in
seiner Eigenschaft als Bürgermei-
ster,  aber  auch  als  lieber  Freund
begleitet hat.

Vom  Torhausteam  war  der
Gumbinner Reiner Langwaldt ge-
kommen.  Es  war  schön,  auch  ei-
nen  aus  Kalifornien  angereisten
Landsmann dabei zu haben: Sieg-
fried  Kross,  der  aus  Jorksdorf
stammt.  Der  Festredner  Karl-
Heinz Schacht aus Ahlen-Falken-
berg hielt einen interessanten be-
bilderten Vortrag über das „Moor
im Wandel der Zeit“,

Die  Kreisvertreterin  Brigitte
Stramm moderierte die Veranstal-
tung und schilderte, dass Moorge-
biete den Landkreis Cuxhaven ge-
nau so prägen, wie den Kreis La-
biau. Bei der Auswahl der Paten-
kreise  in  Westdeutschland  war
das  im  übrigen  auch  der  Grund,
gerade  eine  Patenschaft  mit  dem
damaligen  Kreis  Land  Hadeln
einzugehen, 
beziehungsweise
auch  umgekehrt.  Die  Strukturen
ähnelten  sich  auf  jedem  Gebiet.
So fanden die Menschen, die ihre
Heimat verloren hatten, einen An-
kerplatz,  der  sie  an  Zuhause  er-
innerte und Geborgenheit vermit-
teln konnte. Dafür sind wir immer
wieder sehr dankbar.

Brigitte Stramm führte auch die
Besonderheiten  des  Großen
Moosbruchs  auf,  schilderte  das
Leben  und  Arbeiten  im  Moor.
Während  der  Feierstunde  war
Herr Grewe von der „Niederelbe-
zeitung“  anwesend,  der  für  die
Montagsausgabe  der  Zeitung  ei-
nen  ausführlichen  Bericht  über
die  Veranstaltung  schrieb.  Ein
dickes Dankeschön geht an die El-
bemusikanten,  die  unsere  Veran-
staltung musikalisch auf wunder-
bare Weise begleiteten. Die Feier-
stunde wurde, wie üblich, mit der
Kette  zur  Heimat  und  dem  Ost-
preußenlied beendet.

Am  Nachmittag  traten  dann  zu
unserer  Freude  Ballettgruppen
des TSV Otterndorf auf. Die Jüng-
sten  waren  gerade  drei  Jahre  alt.
Sie  tanzten  Schmetterlinge  und
Blumen.  Dann  gab  es  noch  nach
Tschaikowski  klassisches  Ballett
und  wieder  moderner  „I’m  sin-
ging in the rain“, schwungvoll und
gekonnt.  Mit  Beifall  wurde  nicht
gegeizt.

Während  dieses  Tages  wurde
auch  unsere  große  Bilderausstel-
lung  gezeigt,  Manfred  Zink  prä-
sentierte  seine  Labiauer  Firmen-
geschichten  und  Horst  Warthun
war  an  seinem  Familienfor-
schungsterminal  stets  umlagert.
Das  Torhaus  mit  der  Sammlung
Labiau/Ostpreußen  wurde  auch
eifrig  besucht.  Die  Bildershow
zeigte  Bilder  aus  dem  Heimat-
kreis  einst  und  jetzt.  Der  Abend
klang  aus  bei  Life-Musik  eines
Akkordeon-Duos,  die  mit  ihrem
schwungvollen  Liedermix  zum
Tanz aufriefen.

Für den Sonntag war eine Fahrt
mit  der  Moorbahn  im  Ahlen-Fal-
kenberger  Moor  vorgesehen.  Zir-
ka  50  Personen  waren  dabei,  da-
mit  war  auch  die  Kapazität  der
Bahn erschöpft. Eine sehr interes-
sante Fahrt mit Herrn Schacht als
Lokomotivfahrer  und  Führer  er-

wartete  uns.  Es  war  spannend,
weil  wir  natürlich  Vergleiche  zu
„unserem“  Moor  zogen  und  es
wurden fleißig Fragen gestellt. Die
umfassende Information war sehr
interessant  und  ist  absolut  emp-
fehlenswert. Den Abschluss bilde-
te  ein  gemeinsames  Essen  in  ei-
nem Gasthof in Wanna.

Alle  waren  sich  einig,  die  Tage
im  Patenkreis  waren  harmonisch
und  herzerwärmend,  wie  ein  gro-
ßes  Familientreffen.  Im  Winter-To-
hus-Heft wird ein bebilderter aus-
führlicher Bericht erscheinen. Auf
ein gesundes Wiedersehen in 2017.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag über die
Vogelwarte Rossiten

Sonnabend,  15.  Oktober,  15.30
Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum  in
der Patenstadt Neumünster, Sude-
tenlandstraße  18  H  (Böcklersied-
lung): „Johannes Thienemann und
die  Vogelwarte  Rossitten  auf  der
Kurischen  Nehrung“  –  Vortrag
von  Dr.  Christoph  Hinkelmann,
wissenschaftlicher  Mitarbeiter
am  Ostpreußischen  Landesmu-
seum  in  Lüneburg.  –  Ab  10  Uhr
ist an diesem Tag Gelegenheit, die
Sonderausstellung  „Burgen  des
Deutschen  Ordens  –  Gemälde
von Reinhard Bergmann“ zu besu-
chen. Der Eintritt ist – wie immer
– frei.

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Ein harmonisches,
gelungenes Treffen

Die  Kreisvertreterin  Ingrid
Tkacz berichtet über das dies-
jährige  Heimatkreistreffen  am
17. und 18. September in Bad
Nenndorf:

Liebe  Kreis  Mohrunger,  liebe

Heimatfreunde,

für  Ihr  Kommen  zu  unserem
diesjährigen  Heimatkreistreffen,
welches  unter  dem  Motto  „Ernte-
fest 
in  Ostpreußen“  stattfand,
möchte  ich  Ihnen  ganz  herzlich
danken.  Es  war  sehr  erfreulich
festzustellen, dass zu den Teilneh-
mern  auch  die  „Mittlere  Genera-
tion“  gehörte.  Bereits  am  Freitag
sind  die  ersten  Teilnehmer  ange-
reist.  In  die  Anwesenheitslisten
haben  sich  sechzig  Personen  ein-
getragen.  Große  Freude  herrschte
unter anderem auch darüber, dass
viele  Enkel  mit  ihren  Großeltern
teilnahmen. Das ist unser Ziel: Das
Interesse und die Geschichte unse-
rer  Heimat  auch  den  Nachkom-
men näher zu bringen. 

Am  Samstag,  17.  September,  ab
10  Uhr  war  Einlass  in  die  Veran-
staltungsräume.  Eine  Bilderaus-
stellung  mit  Aquarellen  aus  dem
Kreis  Mohrungen  ließ  sich  dort
besichtigen.  Unser  Kreistagsmit-

seiner  Reise  im  Jahr  2014  mit  ei-
nem  „Lanz-Bulldog-Traktor“  nach
Mohrungen. Die Anwesenden wa-
ren über seine Erlebnisse sehr er-
staunt und erfreut .

Ganz  besonderer  Dank  geht  an
unseren  Heimatmaler,  Gerhard
Hahn aus Güldenboden, jetzt Han-
nover,  für  seine  der  Kreisgemein-
schaft  Mohrungen  gespendeten
drei  Ölgemälde  mit  Heimatmoti-
ven. Leider konnte er aus persön-
lichen  Gründen  nicht  zum  Hei-
matkreistreffen kommen. Aber mit
seinen  guten  Gedanken  ist  er  uns
immer  heimatlich  verbunden.  Er
hat  uns  damit  eine  sehr  große
Freude bereitet.

Nach  den  Dankesworten  der
Kreisvertreterin wurde gemeinsam
die  dritte  Strophe  des  Deutsch-
landliedes  gesungen.  Es  war  ein
sehr  harmonisches  und  gelunge-
nes  Treffen.  Unser  Ziel  ist  es  die
Geschichte  zu  bewahren  und  die
Gegenwart für unsere gemeinsame
Heimat  zu  gestalten!  In  der  Hoff-
nung auf ein gesundes und fröhli-
ches  Wiedersehen  beim  nächsten
Heimatkreistreffen, am 16. und 17.
September  2017  wieder  in  Bad
Nenndorf, grüße ich Sie in heimat-
licher Verbundenheit. 

Ingrid Tkacz, Kreisvertreterin

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  E-Mail:  kon-
takt@kreisgemeinschaft-ortels-
burg.de.  Geschäftsführer:  Hans
Napierski,    Heinrichstraße  52,
45701  Herten,  Telefon  (0209)
357931,  Internet:  www.kreis-or-
telsburg.de

Gelungenes
Jahrestreffen

Erfreulich  groß  war  die  Anzahl
der  Besucherinnen  und  Besucher
beim  diesjährigen  Hauptkreistref-
fen  der  Kreisgemeinschaft  Ortels-
burg im Kulturzentrum der Paten-
stadt  Herne,  die  der  Ehrenvorsit-
zende  Edelfried  Baginski  begrü-
ßen  durfte.  Etwa  500  Menschen
hatten sich zu einem informativen
und unterhaltsamen Treffen einge-
funden, das nachdenklich mit der
von  Hans  Napierski  sensibel  vor-
getragenen  Totenehrung  begann.
Die  Anwesenheit  von  Vertretern
fast aller Ratsfraktionen sowie die
Grußworte  von  Staatssekretärin
Ingrid  Fischbach  wurden  mit  be-
sonderem Applaus bedacht. Eben-
so  die  Grußbotschaft  der  verhin-
derten 
von
Szczytno Danuta Górska. Der Ver-
ein  der  Deutschen  Minderheit  in
Ortelsburg  war  mit  zehn  Gästen
vertreten.  In  seinen  Grußworten
betonte der stellvertretende Vorsit-
zende  Pawel  Samsel,  wie  wichtig
ihm  die  Zusammenarbeit  zwi-
schen beiden Vereinen sei – auch
für die Zukunft.

Bürgermeisterin 

Andrea  Oehler,  Bürgermeisterin
der Stadt Herne, wies in ihrer Re-
de  auf  die  enormen  Integrations-

Mohrungen:  Beim  Heimatkreistreffen  in  Bad Nenndorf berich-
tete  Bodo  Richter von  seiner  abenteuerlichen  Fahrt mit einem
Oldtimer-Trecker nach Ostpreußen. Unten: der Lanz-Bulldog vor
dem Rathaus von Mohrungen
Bild oben: privat

r
e
t
h
c
i
R
o
d
o
B

:

o
t
o
F

glied  Erwin  Kornitzki  hatte  sie
hervorragend  vorbereitet  und  zu-
sammengestellt.  Auch  Büchern
und  ostpreußische  Spezialitäten
wurden angeboten.

Um 12.30 Uhr begann die vierte
Sitzung  des  achten  Kreistages  im
Sitzungsraum 
im  Grandhotel
Esplanade. Die Sitzung war öffent-
lich.  Nach  der  Begrüßung  und
Feststellung der Beschlussfähigkeit
wurden  weitere  Tagesordnungs-
punkte  behandelt.  So  wurde  das
Jahresergebnis  2015,  die  Stellung-
nahme  der  Kassenprüfer  sowie
der Haushaltsplan 2017 vorgestellt
und  erläutert.  Erfreulicherweise
konnte  der  Schatzmeister,  Frank
Panke, den Anwesenden von einer
schwarzen  Zahl  berichten.  Der
Schatzmeister  und  der  Vorstand
wurden für das Geschäftsjahr 2015
einstimmig entlastet.

Unter  anderem  wurde  über  die
Archiv-Situation in unserer Paten-
stadt Gießen diskutiert. Wegen der
Satzungsänderung  wurden  Anträ-
ge  aus  2015/2016  behandelt  mit
folgender  Abstimmung,  dass  bei
Neuwahlen statt 15 Mitglieder, nur
noch  elf  Mitglieder  gewählt  wer-
den.  Der  Verlauf  der  Sitzung  war
einvernehmlich und mit guten Er-
gebnissen.

Nach  der  Sitzung  wurden  Fil-
me gezeigt. „Land, Leute und ih-
re  Verhältnisse  von  1913  bis
1945  in  Ostpreußen“  von  Her-
mann  Pölking  war  zu  sehen.
Desweiteren liefen Filme von W.
Lansdorf: „Eine Reise durch Ost-
preußen“,  „Oberlandkanal“  und
„Es  war  ein  Land“.  Die  Anwe-
senden waren von den gezeigten
Aufnahmen  sehr  begeistert.  Am
Abend  begann  der  gemütliche

Teil  mit  einer  stimmungsvollen
Musik.

Am  Sonntag,  18.  September,
fand dann das eigentliche Heimat-
kreistreffen  statt.  Am  Agnes-Mie-
gel-Denkmal  legten  wir  Blumen
nieder und besichtigten  des Hau-
ses  der  Dichterin.  Danach  folgte
die  Feierstunde  mit  dem  gemein-
samen Gesang von „Land der dun-
klen Wälder“. Nach der Begrüßung
der  Teilnehmer  durch  die  Kreis-
vertreterin  traten  die  Ehrengäste
nacheinander  für  ihre  Grußworte
an  das  Rednerpult.  Dazu  zählten
der  Stellvertretende  Samtgemein-
debürgermeister  Herr  Varwig  für
die  Stadt  Bad  Nenndorf,  Ortsbür-
germeister von Morungen im Harz
Hartmut  Reinicke  und  der  mit  ei-
nigen  Vereinsmitgliedern  angerei-
ste  Stellvertretende  Vorsitzende,
Waldemar  Manka  vom  Verein  der
Deutschen  Bevölkerung  „Herder“
aus  Mohrungen.  Ganz  besonders
freuten wir uns über die übersand-
ten  Grußworte  des  Sprechers  der
Landsmannschaft, Stephan Grigat.
Sie  wurden  von  unserem  Ge-
schäftsführer  Herrn  Sommerfeld
vorgelesen.

Wie  immer,  beeindruckte  auch
unsere  Redakteurin  und  Lyrikerin
Elisabeth Krahn mit ihrer Toteneh-
rung.  Auch  unser  Schatzmeister,
Frank Panke, brachte viele mit sei-
nen  Gedanken  über  das  Thema
„Unser  täglich  Brot“  zum  Nach-
denken. Im Anschluss hielt unsere
Kulturreferentin,  Gisela  Harder
die Festrede zum Thema „Erntefest
in Ostpreußen“. 

Ein spontan ins Leben gerufener
Chor  intonierte  das  alte  Bauern-
lied:  „Wir  pflügen  und  wir  streu-
en“.  Bodo  Richter  berichtete  von

Jahrestreffen der Ortelsburger in Herne: Dieter Chilla verleiht Anstecknadeln und Urkunden an
Kreistagsmitglieder, die demnächst aus dem Gremium scheiden
Bild:  privat

Heimatliche Qualitätswaren
Ab sofort wieder lieferbar

1000 g     

6,49 €

Stück  

ca. 800 g 

ca. 120 g   16,99 €

ca. 500 g+2000 g   20,99 €

2,49 €
ca. 150 g   16,99 €

Ger. Gänsebrust, 
36,99 €
mager, oh. Kn. 
Ger. Gänsebrust, mit Kn.  ca. 1000 g   22,99 €
Gänseschmalz, 
ca. 200-g-Becher 
Gänseleberwurst 
Gänseflumen 
(als fertiger Brotaufstrich)  ca. 300 g   
Teewurst, 
Rügenwalder Art 
Salami, 
mit Knoblauch 
Krautwurst mit Majoran, 
fest 
Krautwurst mit Majoran, 
streichfähig,  
Schweinemettwurst 
mit geb. Pfeffer 
Hausm. Leberwurst, 
geräuchert 
Lungwurst 
(vacu verpackt) 
Grützwurst geräuchert, 
mit u. ohne Rosinen 
Hausm. Blutwurst, 
geräuchert 
Zungenwurst 
Hausm. Sülze 
Ger. Schinkenspeck 

ca. 750 g   12,99 €
13,99 €
ca. 400 g   10,99 €
500 g-2000 g   13,99 €

ca. 500 g+1000 g   10,49 €

ca. 400 g   17,99 €

ca. 150 g+850 g 

ab ca. 500 g 

ca. 400 g 

ca. 400 g 

13,99 €

15,99 €

14,99 €

9,99 €

und vieles mehr!!!
Fordern Sie auch eine umfangreiche Bestellliste an!
Sie finden uns im Internet unter 
www.kinsky-fleischwaren.de!
Der Versand erfolgt auf Rechnung. 
Die Mehrwertsteuer ist in den Preisen enthalten. 
Ab 100,00 Euro Warenwert senden wir innerhalb 
Deutschland portofrei!

Fleischwaren GmbH

Rosenburger Weg 2 · 25821 Bredstedt
Tel. 0 46 71 - 91 38-0 · Fax 0 46 71 / 91 38-38

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeige

leistungen  der  Menschen  aus
Ostpreußen  nach  1945  hin,  die
durch  eigene  Anstrengungen  zu
anerkannten  Mitgliedern  in  ihrer
neuen Heimat wurden. Diesen Ge-
danken  nahm  auch  Dieter  Chilla
als Vorsitzender der Kreisgemein-
schaft Ortelsburg auf: „Es gab 1945
keinen  ausländischen  Staat,  der
Flüchtlinge  aus  Ostdeutschland
aufgenommen  hätte.  Eine  Will-
kommenskultur  existierte  nicht.
Die  sogenannten  Ostflüchtlinge
integrierten  sich  weitgehend  aus
eigener Kraft, sie verstanden Inte-
gration  als  Bringschuld.  Daraus
wurde das, was man heute als Er-
folgsgeschichte  bezeichnet.“  Die
im kommenden Frühjahr aus dem
Amt  scheidenden  bisherigen  Mit-
glieder des Kreisausschusses wur-
den  mit  der  Ehrenmitgliedschaft
der  Kreisgemeinschaft  Ortelsburg
ausgezeichnet:  Wolfgang  Kempka,
Ursula  Greschkowitz,  Willi  Ma-
kowka, Brigitte und Hans Napiers-
ki,  Irene  Pichottka  und  Willi  Bek-
ker.  Für  ihren  erkrankten  Mann
Dieter  nahm  Christel  Sender  Ur-
kunde und Nadel entgegen. 

Fröhliches,  gemütliches  Pla-
chandern,  aber  auch  nachdenk-
licher  Gedankenaustausch    er-
streckten  sich  bis  in  den  späten
Nachmittag. 

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  E-
Mail:  evborries@gmx.net.  Kartei,
Buchversand  und  Preußisch  Ey-
lauer-Heimatmuseum  im  Kreis-
haus  Verden/Aller  Lindhooper
Straße 67, 27283 Verden/Aller, E-
Mail: 
preussisch-eylau@land-
Internet: 
kreis-verden.de, 
www.preussisch-eylau.de.  Unser
Büro in Verden ist nur noch unre-
gelmäßig  besetzt.  Bitte  wenden
Sie  sich  direkt  an  Evelyn  v.  Bor-
ries, Telefon: (02103) 64759 oder
Fax: 
(02103)  23068,  E-Mail:
evborries@gmx.net

Kreistreffen in
Verden, Teil I

Liebe Kreis-Preußisch-Eylauer! 
Unser  Kreistreffen  in  Verden
liegt nun schon wieder hinter uns.
Rückblickend  können  wir  sagen,
dass es gelungen war. Mit 132 ge-
meldeten  Teilnehmern  war  es  so
gut  besucht  wie  das  vorjährige.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

 
 
   
 
 
18 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Einschließlich der Verdener Gäste
und  der  polnischen  Delegation  –
eine russische war wegen gleich-
zeitiger  Wahlen  nicht  gekommen
– war der große Saal des „Nieder-
sachsenhofs“,  obgleich  vorsorg-
lich erweitert,  bis auf den letzten
Platz gefüllt. Mit dem Treffen ha-
ben wir wieder ein deutliches Be-
kenntnis  zu  unserer  ostpreußi-
schen Heimat abgelegt – die Ver-
dener Presse berichtete positiv. 

Über  den  eigentlichen  Ablauf
des  Kreistreffens  wird  in  der
nächsten  Ausgabe  der  Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung mehr
zu  lesen  sein.  Hier  folgen  nun
Eindrücke von der Begegnung mit
der  polnischen  Delegation,  die,
mit  Fahrern,  aus  zehn  Personen
bestand: 

Die  Delegationen  der  Partner-
kommunen aus unserem Kreisge-
biet sind nun schon seit 20 Jahren
bei  uns  zu  Gast,  aber  bei  diesem
Treffen  herrschte  doch,  deutlich
fühlbar, eine andere Atmosphäre.
Man  war  sich  näher  gekommen.
Schon  früher  war  in  Ansprachen
öfters  geäußert  worden,  dass  die
gemeinsame  Heimat  ein  starkes
Bindeglied  sei.  Jetzt  war  zu  spü-
ren,  wie  den  Vertretern  aus  Bar-
tenstein und Landsberg Stadt und
Land diese Zusammengehörigkeit
bewusst  geworden  war.  Und  sie
brachten  dies  zum  Ausdruck.

Anzeigen

Preußisch  Eylau:  132  Teilnehmer  waren  zum  Kreistreffen  nach
Verden  gekommen.  Der  Saal  des  Niedersachsenhofes  war  bis
auf den letzten Platz gefüllt
Bild: Birth

Beim  Empfang  des  Verdener
Landrats im Kreishaus überbrach-
te  der  Landrat  von  Bartenstein
(Landsberg  gehört  heute  zum
Kreis  Bartenstein)  als  Gastge-
schenk Laibe von Brot, „gebacken
aus  Getreide,  das  in  der  Heimat-
erde gereift“ war. 

Sicherlich  sind  sich  Polen  und
Deutsche auch wegen der neuer-
lichen  Spannungen  zwischen
Russland  und  der  EU  näher  ge-
kommen.  Für  die  Vorsitzende,
Evylin  von  Borries,  und  die  Ver-
dener Verantwortlichen hatte das
Treffen  schon  am  Donnerstag-
abend mit der Begrüßung der pol-
nischen Delegation begonnen, die

Einzelnen, Unrecht und Leid, das
oft  von  Völkern  und  Staaten  aus-
gehe, nicht mit neuem Unrecht an
Unschuldigen  zu  vergelten.  „Der
Einzelne  kann  den  Krieg  nicht
aufhalten, ein ungerechtes System
nicht  ändern,  aber  jeder  von  uns
muss  die  moralische  Messlatte

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Hilfstransport und
Folklorefestival

hoch ansetzen, um in jeder Situa-
tion Mensch zu bleiben.“

Der  diesjährige  Hilfstransport
der  Kreisgemeinschaft  Schloßberg
in  den  Heimatkreis  fand  vom  20.
bis  27.  September  statt.  Mit  dabei
war  auch  die  Volkstanzgruppe
Hemmoor, die zum zeitgleich statt-
findenden  Internationalen  Folklo-
refest  eingeladen  war.  Wir  fuhren
mit  zwei  Sprintern,  die  uns  vom
DRK/Katastophenschutz zur Verfü-
gung gestellt wurden. Gestartet sind
wir  mit  insgesamt  14  Personen
Richtung  Osten.  Wir  hatten  einige
materielle Spenden an Bord. Hinzu
kam  gesammeltes  Geld,  mit  dem
wir vor Ort Wünsche von unseren
Partnern    erfüllen  konnten.  Unser
Weg führte über Hamburg, Lübeck,
Stettin, Köslin bis zur ersten Über-
nachtung in Elbing.

Am  nächsten  Tag  ging  es  weiter
über Preußisch Holland, Heilsberg,
Rastenburg  zum  Grenzübergang
Goldap. Leider hatten wir nicht viel
Zeit,  uns  die  Sehenswürdigkeiten
unterwegs  anzusehen.  Die  Grenz-
abfertigung  verlief  ohne  Probleme.
Am Rande der Rominter Heide ging
es weiter über Gumbinnen, Schloß-
berg nach Lasdehnen. Dort wurden
wir  an  unserem  Zielort  im  Kultur-
haus von Mitgliedern der Folklore-
gruppe  Tschebatucha  und  Vertre-
tern  der  Kulturabteilung  des  Krei-
ses  sehr  herzlich  begrüßt.  Abends
wurde  noch  getanzt  und  etwas
Kräftiges  gegessen  bevor  es  zur
Pension in Hagenfließ ging. 

Am nächsten Tag teilten wir uns
in  zwei  Gruppen.  Die  eine  fuhr  in
die  Rominter  Heide,  die  andere
nach Tilsit, Schloßberg und Schill-
felde. Mit den Leiterinnen der Kin-
dergärten 
in  Schillfelde  und
Schloßberg  fuhren  wir  nach  Tilsit.
Dort  kauften  wir  von  den  gesam-
melte  Spenden  für  beide  Kinder-
gärten  ein.  Sie  hatten  sich  große
Papptafeln,  Bügeleisen,  Drucker
und Druckerpapier ausgesucht Na-
türlich war die Freude groß, als wir
sie übergaben. Auf Empfehlung hat-
ten wir auch einen Rollstuhl mitge-
bracht.  Er  war  für  eine  Familie  in
Schloßberg gedacht. Wir haben sie
sehr  überrascht.  Mit  großer  Dank-
barkeit  und  unter  Tränen  verab-

nach  einer  elfstündigen  Busfahrt
angekommen  war.  Eines  der  Ge-
sprächsthemen  war  hier  sogleich
die  Situation  im  russisch-polni-
schen Grenzgebiet und die Frage,
warum  der  „Kleine  Grenzver-
kehr“  nicht  wieder  eingeführt
wird.  Der  Landsberger  Bürger-
meister  Kostka  wies  auf  die  offi-
zielle Erklärung hin, wonach dem
polnischen Fiskus durch den Ben-
zin- und Zigarettenschmuggel ho-
he  Einnahmen  entgingen.  Ande-
rerseits  ist  jedoch  unbestritten,
dass der Kleine Grenzverkehr von
großem  Vorteil  für  beide  Seiten
war  und  dass  seine  Aufhebung
der  ohnehin  wirtschaftsschwa-
chen Region zusätzlich schadet. 

Bei  der  Besichtigung  des  Preu-
ßisch-Eylau-Museums zeigte sich,
wie sehr die polnischen Besucher
an der Geschichte des Landes, in
dem  sie  jetzt  leben,  interessiert
sind.  Dies  sollte  uns  ein  Wink
sein, an die gemeinsame Einrich-
tung eines historischen Museums
im südlichen Teil unseres Heimat-
kreises  zu  denken.  In  der  Stadt
Preußisch  Eylau  existiert  bereits
ein  solches,  mit  zahlreichen  von
der  Kreisgemeinschaft  gestifteten
Exponaten.  Die  polnischen  Gäste
folgten  sehr  gerne  auch  unserer
Einladung  zu  der  gemeinsamen
Kaffeetafel  am  Sonnabendnach-
mittag. 

Einen  nachhaltigen  Eindruck
hinterließ die Ansprache der Bür-
germeisterin  von  Landsberg-
Land,  Bozena  Olszewska-Switaj,
in der Gedenkstunde am Sonntag.
Sie sagte, die Gedanken zu dieser
Rede seien ihr bei der Lektüre der
kürzlich  von  Gerd  Birth  verfas-
sten  Chronik  von  Canditten  ge-
kommen.  Sie  sei  tief  berührt  von
dem Schicksal der Einwohner des
Dorfs  Canditten  in  den  Jahren
1944  und  1945,  gestehe  anderer-
seits aber ein, dass sich bei ihr die
Gefühle  von  Scham  und  Schuld
mit  solchen  von  Vorwürfen  über
selbst  erlittenes  Unrecht  ver-
mischten, denn auch ihre Familie
sei ein Opfer geworden, und zwar
der  Nationalsozialisten,  die  1942
ihren  Großvater  erschossen  hät-
ten. Daraus habe sich ihr die Fra-
ge  gestellt,  wie  dieses  Nebenein-
ander der Gefühle eigener Schuld
und  der  Beschuldigung  anderer
aufgelöst werden könne. Ihre Ant-
wort sei die Aufforderung an den

Meine Zeit steht in deinen Händen

(Psalm 31,16)

Nach schwerer Krankheit starb unser lieber Sohn,
Bruder, Schwager, Onkel und Lebensgefährte

Pfarrer
Martin Loseries
* 26.10.1966         † 26.09.2016

In Liebe:

Christa Loseries
Bettina und Johannes
mit Vera und Daniel
Frieda mit Kindern

41334 Nettetal-Hinsbeck, Büschen 21

Die Beisetzung hat am Donnerstag, dem 6.Oktober 2016
in Nettetal-Hinsbeck statt gefunden.

Wir  trauern  um  unsere  langjährige  Vorsitzende  der  Bezirksgruppe 
Harburg/Wilhelmsburg  und  Vorsitzende  der  Landsmannschaft 
Ostpreußen Landesgruppe Hamburg von 2001 bis 2002

Hanna Czekay         

  * 12 . 6. 1942          † 13. 9. 2016

Mit großem Engagement und öffentlichem Bekenntnis hat sich Hanna 
Czekay stets mutig für die Belange ihrer Heimat und ihres Vaterlandes 
eingesetzt. Viele Jahre führte sie monatliche Treffen der Bezirksgruppe 
Wilhelmsburg/Harburg durch, gestaltete diese auch durch eigene Vor-
träge und Gesang und zeichnete sich durch eine besonders fürsorgliche 
Betreuung der Mitglieder aus. Aufgrund ihrer Verdienste um Heimat 
und Vaterland wurde Hanna Czekay 2013 das Silberne Ehrenzeichen 
verliehen. Wir werden sie sehr vermissen und unser tiefes Mitgefühl 
gilt ihren Angehörigen.

Der Vorstand der Landesgruppe Hamburg
im Namen aller Mitglieder und Freunde

Die Trauerfeier fand am 11. Oktober  in der Kreuzkirche, Kirchdorfer 
Straße, Hamburg, statt.

Fürchte dich nicht, denn ich habe dich erlöst;

ich habe dich bei deinem Namen gerufen; du bist mein!        

(Jesaja 43, 1b)

Gott, der Herr, hat nach einem langen und erfüllten Leben  
unsere liebe Cousine, Schwägerin, Tante und Großtante

Edelgard Simniok

Diplom-Landwirtin

* 3. 5. 1922 
Königsberg i. Pr. 

† 21. 9. 2016
Bonn

– fern ihrer geliebten Heimat –
zu sich gerufen.

Es gedenken ihrer in Liebe
Sabine Kob, geb. v. Kulesza 
Christiane Blumenberg, geb. Paetzold 
Dagmar Simniok, geb. Freiin v. Buddenbrock
Familie Christian und Marete Blumenberg 
Familie Constanze Blumenberg und Per Jensen 
Familie Christine und Clemens Frank

Traueranschrift: Christine Frank, 40721 Hilden, Augustastraße 14

Trauerfeier und Urnenbeisetzung fanden in Bonn statt.

Schloßberg:  Beim  diesjährigen  Hilfstransport  in  die  Heimat
konnte auch ein Rollstuhl übergeben werden 
Bild: privat

Tilsit-Stadt: Jubilar Manfred Urbschat (r.) nimmt die Glückwün-
sche von Hans Dzieran entgegen
Bild:  privat

schiedeten sie sich von uns. Nun ist
der behinderte Sohn viel mobiler.

Die Gruppe, die in die Rominter
Heide  gefahren  war,  konnte  eben-
falls  Gutes  tun:  Ein  Mitglied  der
Kreisgemeinschaft  Goldap  hatte
den  Auftrag  an  Rußlanddeutsche
Spenden  zu  verteilen.  Interessante
Gespräche  ergaben  sich  ebenfalls
zum  Beispiel  mit  einem  jungen
russland-deutschen  Gemüsebau-
ern, der seine Produkte in Königs-
berg vermarktet.

Am  Freitag  fuhren  alle  gemein-
sam per Bus mit einem Fahrer der
Kreisverwaltung  nach  Königsberg.
In der Hauptstadt schauten wir uns
das  Fischdorf,  den  Dom  und  das
Bernsteinmuseum  an.  Anschlie-
ßend  ging  es  weiter  an  die  Sam-
landküste  nach  Rauschen.  Mit  der
Seilbahn  fuhren  wir  zum  Strand
hinunter.  Einige  Teilnehmer  nutz-
ten die Möglichkeit sich das Wahr-
zeichen von Rauschen, den Wasser-
turm, anzusehen. Nach Mitternacht
waren wir schließlich zurück in un-
serer Unterkunft in Hagenfließ.

Am  Sonnabendvormittag  teilten
wir  uns  wieder  in  zwei  Gruppen.
Die eine besuchte ein Kloster in der
Gegend  von  Tilsit.  Die  andere  be-
sichtigte  das  neu  eingerichtete  ge-
schichtliche  Museum  in  Lasdeh-
nen.  Dort  waren  auch  die  im  Mai
von der Kreisgemeinschaft Schloß-
berg übergebenen Bilder zu sehen.
In der neu renovierten alten Schule
wird  nun  alles  viel  übersichtlicher
und nach Themen geordnet präsen-
tiert. Nachmittags und Abends fan-
den erste Proben für das Folklorefe-
stival  am  kommenden  Tag  statt.
Gruppen  aus  Polen,  Litauen,  Kö-
nigsberg  und  St.  Petersburg,  die
Gastgeber Tschebatucha und natür-
lich  unsere  Gruppe  aus  Hemmoor
waren dabei. Gerne nutzten alle die
Gelegenheit  sich  kennenzulernen.
Das  Festival  selbst  begann  mit  ei-
nem  gemeinsamen  Marsch  zum
Festplatz in Lasdehnen. Dort konn-
ten sich alle Gruppen auf der Büh-
ne vorstellen. Anschließend began-
nen die Vorführungen.

Die  Volkstanzgruppe  aus  Hem-
moor bekam viel Beifall und hinter-
ließ  einen  hervorragenden  Ein-
druck bei ihren Darbietungen. Das
gesamte  Programm  dauerte  etwa
vier Stunden. Auf dem Festplatz gab
es  auch  Verkaufsstände  mit  Geba-
steltem und russischen Leckereien.
Alle Besucher und Teilnehmer wur-
den nachmittags kostenlos mit Sup-
pe versorgt. Am Abend trafen sich
die  Folkloregruppen  zu  einem  ge-
meinsamen  Abschiedsessen  in  ei-
nem  Restaurant  in  Lasdehnen.  Die
Stimmung war Dank der St.-Peters-
burger-Gruppe sehr gut. Sie hatten
einen  Akkordeonspieler  in  ihren
Reihen, der immer wieder zum Sin-
gen  und  Tanzen  aufforderte.
Schließlich  nahte  der  Abschied:
Durch die Rominter Heide, über die
Grenze  bei  Goldap,  fuhren  wir  bis
Danzig.  Nach  einem  Rundgang
durch  die  Altstadt  ging  es  über
Pommern  und  Mecklenburg    zu-
rück ins Hadelner Land.

Es  war  wieder  eine  schöne  und
interessante  Reise.  Unsere  Gastge-
ber gestalteten uns einen angeneh-
men  Aufenthalt.  Wir  lernten  viele
neue  Leute  und  Gruppen  kennen.
Deutlich  wurde  aber  auch,  dass
weitere  Hilfe  nötig  ist.  Danken
möchte  wir  für  die  Unterstützung
durch  die  Weser-Elbe  Sparkasse,
die  Samtgemeinde  Land  Hadeln,
die  Kirchengemeinde  Wanna,  das
DRK  Wanna  und  Hemmoor,  den

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Manfred Urbschat
wurde 80

Kindergarten  Ihlienworth  sowie
weitere private Spender.

Norbert Schattauer
Manfred  Urbschat  konnte  in
Cottbus  seinen  80.Geburtstag
feiern. 1936 in Tilsit geboren mus-
ste  er  im  Alter  von  acht  Jahren
seine  Heimatstadt  verlassen.  Die
Familie wurde von der Roten Ar-
mee  überrollt  und  1947  nach
Mecklenburg  vertrieben.  Er  be-
suchte die Oberschule in Bad Do-
beran,  machte  das  Abitur  und
schlug  die  Offizierslaufbahn  ein.
30 Jahre diente er als technischer
Offizier  für  Flugsicherungstech-
nik  und  erwarb  die  Abschlüsse
als  Diplom-Ingenieur  für  Hoch-
frequenztechnik  und  als  Fachin-
genieur  für  Mikroprozessortech-
nik.  Seit  dem  Eintritt  in  den  Ru-
hestand  besuchte  er  mit  der
Stadtgemeinschaft  Tilsit  seine
Heimatstadt  und  trat  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  bei.  Bei
Heimattreffen  und  Ausstellungen
übernahm  er  zahlreiche  tech-
nisch-organisatorische  Aufgaben
und wurde in die Stadtvertretung
gewählt.  In  seiner  Wahlfunktion
richtete  er  die  Homepage  „Tilsit-
Stadt“ ein. Mit organisatorischem
Geschick klassifizierte er das Til-
siter  Archiv  und  machte  es  nut-
zerfreundlich. Darüber hinaus di-
gitalisierte er sämtliche bisher er-
schienenen  Tilsiter  Rundbriefe
auf  CD  und  ermöglichte  ihre  Zu-
griffsbereitschaft  und  deren  Er-
halt für die Zukunft. 2009 wurde
Manfred  Urbschat  zum  Mitglied
des  Vorstands  der  Stadtgemein-
schaft Tilsit gewählt und übt seit-
dem  die  Funktion  des  Geschäfts-
führers aus.

Anlässlich seines 80. Geburtsta-
ges  besuchten  ihn  Mitglieder  des
Vorstands,  überbrachten  die  Gra-
tulation  der  Stadtgemeinschaft

 
 
H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe –  Mittwoch,  19.
Oktober,  18  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat,  Schloßstraße
92,  Stuttgart:  Beamervortrag  zum
Thema „Nur Störche kennen kei-
ne Grenzen – das alte Königsber-
ger  Gebiet  und  das  postsowjeti-
sche  Kaliningrad“.  Die  Referentin
Luise  Wolfram  aus  Hannover
wurde in Königsberg geboren. Sie
ist  Gymnasiallehrerin  und  Reise-
leiterin.  Sie  begleitete 
ihren
Mann, der über die EKD ab 1999
als  Probst  zum  Aufbau  der  evan-
gelischen  Gemeinden  von  Ruß-
landdeutschen  in  Königsberg  be-
rufen wurde.

Das Ehepaar Wolfram hat Ende
Mai  die  zwölfte  große  Gruppen-
reise  ins  nördliche  Ostpreußen
beendet  und viele neue Informa-
tionen  mitgebracht.  Besucher  er-

wartet  ein  interessanter  Vortrag,
zu dem auch alle Freunde und Be-
kannten herzlich eingeladen sind.
Der Eintritt ist frei.  

– Zum Vormerken – 
Mittwoch,  26.  Oktober,  19  Uhr
Parkhotel Pforzheim, 140. Preußi-
sche  Tafelrunde  mit  dem  Schau-
spieler, Regisseur, Autor und Lite-
ratur-Performer  Gerhard  Friese
und  seiner  abwechslungsreichen
und  interessanten  Lesung  über
Günter Grass.

Ludwigsburg –  Dienstag,  18.
Oktober,  15  Uhr,  Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonnabend,
29.  Oktober,  9.30  –  17  Uhr:  Lan-
deskulturtagung  der  Landsmann-
schaft im Kulturzentrum Ostpreu-
ßen, Schloss Ellingen.

Ansbach –  Sonnabend,  15.  Ok-
tober,  15  Uhr,  Orangerie:  Bericht
von Ute Bach über den Westpreu-
ßen-Kongress 
im  Frühjahr.  –
Sonnabend, 29. Oktober: Landes-
kulturtagung  im  Kulturzentrum
Ostpreußen in Ellingen.

Bamberg  –  Mittwoch,  19.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose,
Keßlerstraße: Erntedankfeier. 

Kitzingen –  Freitag,  14.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Würzburger
Hof: Erntedankfeier mit Vorträgen
von Mitgliedern.

Landshut – Dienstag, 18. Okto-
ber,  14  Uhr,  Gasthof  „Zur  Insel“,
Badstraße  16:  Gemeinsame  Zu-
sammenkunft  mit  einem  Vortrag
über Immanuel Kant. 

– Zum Vormerken–
Mittwoch, 2. November: Geden-
ken  an  die  verstorbenen  Lands-
leute. Der Zeitplan: 

11.45 Uhr: Achdorfer Friedhof
12.30 Uhr: Nordfriedhof
13.30  Uhr:  Hauptfriedhof  (Ein-
gang  Marschallstraße).  Anschlie-
ßend Kaffeetrinken.

München – Freitag, 14. Oktober,
14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Zusammenkunft  der
Frauengruppe.  –  Sonnabend,  22.
Oktober,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München;  Gemeinsame
Kaffeetafel.  Anschließend  Ernte-
dank  mit  kleinen  Geschichten
und Singen.
Nürnberg – Dienstag, 25. Oktober,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser: Erntedankfest. Gegenüber
des  Hauses  der  Heimat  liegt  die
Endhaltestelle der U1.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg
–  Diens-
tag,  18.
Oktober,
13  Uhr,
Restaurant  Muna,  Albrechtstraße
52,  12167  Berlin:  Erntedankfest
mit  Essen.  Anfragen  Gumbinnen:

BjO-Herbstseminar

Die  Wechselbeziehungen  zwi-
schen  Preußen  und  Österreich
in Geschichte und Kultur sowie
der  Themenkomplex  Flucht
und  Vertreibung  in  Österreich
standen  im  Mittelpunkt  des
diesjährigen  BJO-Herbstsemi-
nars,  das  Anfang  Oktober  in

Bad Honnef bei Bonn stattfand.
Rund 30 Teilnehmer beteiligten
sich an der von Gesa Bierwerth
und  Jochen  Zauner  organisier-
ten  viertägigen  Veranstaltung.
Einen  ausführlicheren  Bericht
wird die PAZ in einer der näch-
sten Ausgaben veröffentlichen.  

Um Preußen und Österreich ging es unter anderem beim
viertägigen BjO-Seminar
Bild: Göllner

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 19

10:15 Uhr: Vortrag von Reinhard
Grunenberg,  Berlin,  über  das
„prußische  Gold“,  den  Bernstein.
Schwerpunkt:  Handelswege  nach
Griechenland, Rom, Ägypten.

12 bis 14 Uhr: Mittagspause mit
Gelegenheit  zum  Gedankenaus-
tausch oder zur Besichtigung der
Museums-Galerie  „Die  Ersten
Preußen“ oder der Ausstellungen
im  Haus  der  brandenburgisch-
preußischen Geschichte (HBPG)“.
14 Uhr Professor Ingo Sommer,
Kleinmachnow, 
referiert  zum
Thema  „Friedrich  Wilhelm  IV.  –
er wollte das schönere Preussen“.
Zahlreiche  Bilder  veranschau-
lichen seine Ausführungen. Som-
mer  geht  unter  anderem  auf  das
Wirken  von  Karl  Friedrich
Schinkel  und  Friedrich  August
Stu(cid:0) ler  in  Ost-  und  Westpreußen
ein.  Im  Anschluss  besteht  die
Möglichkeit zur Diskussion.

16 Uhr: Gunter Dehnert, Greifs-
wald,  beleuchtet  in  seinem  Vor-
trag  die  Frage  „Die  ‚Gesamterhe-
bung‘ – ein zu Unrecht vergesse-
nes  Großforschungsprojekt  der
Bundesrepublik?“  Eingangs  wird
das  Pommersche  Landesmuseum
in Greifswald vorgestellt.

Die  Veranstaltung  endet  gegen

17:30 Uhr.

Joseph  Lirche,  Telefon  (030)  403
26  81,  Johannisburg  und  Sens-
(030)
burg,  Andreas  Maziul 
5429917,  Lötzen:  Gabriele  Reiß,
Telefon (030) 75635633 

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
22, Oktober, 15 Uhr,
Ratskeller  Charlot-
tenburg  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Anfra-
gen  bei  Hermann
Telefon
Trilus, 

(03303) 403881. 

BRANDENBURG

BREMEN

Vorsitzender: Hans-Jörg Froese, 
Phoebener  Chausseestraße  10,
Telefon: 
Werder, 
14542 
E-Mail: 
741603, 
(03327) 
lo.lg.brandenburg@googlemail.com 

Landesgruppe  –  Sonnabend,
29.  Oktober,  10  Uhr,  Veranstal-
tungsraum  I.  Etage,  Haus  der
Brandenburgisch-Preußischen
Geschichte,  Am  Neuen  Markt  9,
14467 Potsdam: Der Vorstand der
Landesgruppe  lädt  alle  Ostpreu-
ßen  und  an  Ostpreußen  Interes-
sierten  zu  einer  Gemeinschafts-
veranstaltung mit der Prussia-Ge-
sellschaft (Duisburg) und der Pru-
ßen-Stiftung  Tolkemita  (Potsdam)
ein.  Die  Teilnahme  ist  kostenfrei,
Gäste  sind  willkommen.  Der
Hauptbahnhof  ist  fußläufig  er-
reichbar, Parkplätze und Tiefgara-
ge vorhanden. Das Programm:

10 Uhr: Begrüßung

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Donnerstag, 20. Okt-
ober, 15 Uhr, Großer Salon, Hotels
zur  Post,  Bahnhofsplatz  11:  Vor-
stellung  von  „Ostpreußisches
Wortschatzkästchen“,  dem  neuen
Buch  unseres  Mitgliedes  Klaus
Papies. Der Autor hält einen bio-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20 

Schulter

Geheim-
dienst
der USA
(Abk.)

tiefe
Achtung

Tier-
pflege

Krach
machen

erster
Ton einer
diaton.
Tonleiter

ein
Europäer

Fluss
durch
München

Gesetz-
buch

ohne
Abzüge
(Ge-
hälter)

Wett-
kampf-
stätte;
Manege

Staat in
West-
afrika

kirchl.
Geld-
samm-
lung

aroma-
tisches
Heiß-
getränk

Besucher

eine der
Ostfrie-
sischen
Inseln

norwe-
gische
Haupt-
stadt

radio-
aktives
Schwer-
metall

Aufnah-
me- und
Wieder-
gabegerät

lauter
Ausruf

germa-
nisches
Volk

Spiel-
beginn
(Fußball)

munter,
lebhaft

 8 

 4 

 7 

 6 

 9 

 5 8 2 4 6 9 3 7 1
 1
 5 
 4 1 7 3 5 8 6 9 2
 6 3 9 7 1 2 5 8 4
 2 
 7 
  3 
 7 6 8 1 9 5 4 2 3
 3
 1 9 5 
 7 
 3 4 5 2 7 6 8 1 9
 2 9 1 8 4 3 7 6 5
 5
 8 4 3 
 2 
 1 2 4 6 3 7 9 5 8
 6 
 7 
  2 
 9 7 3 5 8 1 2 4 6
 8 5 6 9 2 4 1 3 7
 7
 8 

 2 

 8 

 5 

 5 

 3 

 4 

 9 

Sudoku:

4. Untier, 5. Termin – Mitarbeiter  
Kreiskette: 1. Mittel, 2. Tarent, 3. Berner, 

6. Lapsus – Amboss, Raspel
3. Labsal, 4. Import, 5. Weisse,  
Diagonalrätsel: 1. Abitur, 2. Emirat,  

 S  F E I E R N  N E I S S E
 S E
 H E L A  S T I L

 K O N I F E R E  K I L T 

 R A  F 

 K O L L E K T E  U R L A U B 

 S T E G  

 G U I N E A  E P  L 

 G  T
 E I N E N
 A R E N A  N  A R M B E U G E
 O R T U N G  O E L 
 A M
 T R E N S E
 L
 H U E N E

 B R U T T O  E  
 K O D E X  O M E G A  K L 

 S  L E R C H E  

I 

So ist’s  
richtig:

 D E 

 R E G E  E  A S I A T 

 G O T E N  A R  K E G E L N  R O D U N G
  L H  A N S T O S S  K  R  B R I D G E
I W
 D  E  C R E M E  E  
  S C H R E I 
 N E U L I N G  Z U N D E R
 B O R K U M  
 R E K O R D E R  E M  A  N  O
I R E  P  E T A B L I E R T
 S  A L B  E  H A B E 

 K A F F E E  

I R  G A S T 

 U  

 P R I M E  B O T S C H A F T
 O  M  N  E  

 S  

 U 

 A C H S E L 
 E  H  

Lehre
vom
Licht

Musik-
stück
(italie-
nisch)

Elend,
Notlage

dt. Mittel-
gebirge
(Schwä-
bische ...)
Aus-
spritz-
mund-
stück

Stadt
in Süd-
italien

diploma-
tische
Vertre-
tung

alteinge-
sessen;
bürger-
lich

eine der
Gezeiten

Arbeits-
gruppe;
Mann-
schaft

klug,
gewitzt

Raub-
fisch

Tages-
abschnitt

Gewäs-
ser in
Bayern

Besitz,
Ver-
mögen

Rand
eines
Gewäs-
sers

Durch-
fahrt,
Durch-
gang

afrika-
nisches
Wild-
pferd

Miss-
gunst

zu etwas
taugen,
passen
(sich ...)

dt.
Schrift-
steller
(Eugen)

eintönige
Musik
spielen
(ugs.)

weib-
liches
Reh

hinken
(Pferd)

Material
zum
Feuer-
anzünden

Karten-
spiel

Urbar-
machung

beson-
ders;
außer-
dem

Bewoh-
ner
eines
Erdteils

Weiß-
fisch,
Karpfen-
fisch

chemi-
scher
Grund-
stoff

Grund-
stoff-
teilchen

sehr
großer
Mann

Auf-
ständi-
scher

über-
lieferte
Erzäh-
lung

Ver-
brechen

Bezah-
lung von
Künst-
lern

leichter
Pferde-
zaum

flüssiges
Fett

unan-
genehm

Anfänger

Geld-
schrank;
Bank-
fach

niedriger
Sport-
renn-
schlitten

Haut-
salbe

germa-
nischer
Wurf-
spieß

Kugel-
spiel,
Sportart

im Flug
singender
Boden-
brüter

griechi-
scher
Buch-
stabe

Abkür-
zung für
Sekunde

uner-
bittlich

Navi-
gation

früherer
Lanzen-
reiter

Ver-
wandter

kleine
Brücke

Innen-
seite des
Ellbogen-
gelenks

lieber,
wahr-
schein-
licher

Schar,
Schwarm

verbin-
den, zu-
sammen-
führen

Acker-
grenze

italie-
nische
Wein-
stadt

Verwun-
dung
durch
ein Tier

Ferien

Schotten-
rock

zwei 
Neben-
flüsse
der Oder

Schreib-
art;
Kunst-
richtung

chemi-
sches
Zeichen
für Selen

Wind-
schatten-
seite e.
Schiffs

PAZ16_41

Felsen-
insel
bei Mar-
seille

Hühner-
produkt

Halb-
insel der
Danziger
Bucht

Nadel-
holz-
gewächs

lustig
bei-
sammen
sein

  8 

  9 

Sudoku
  7

  4 

  3 

  2 

    2 
  2 

  6 
  7 
  8  4  3 

  5 

  5 

  8 

  7 
    3 

  1  9  5 
  2 
  7 

  8 

  5

  3

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  7 

  6 

  5 

  4 

  9 

  1

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Werkzeuge.

1 höherer Schulabschluss
2 arabisches Fürstentum
3 Erquickung, Erfrischung
4 Einfuhr
5 Weizenbier (volkstümlich)
6 Versehen, Irrtum (lateinisch)

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Wort für Betriebsangehöriger, Angestellter.

1 Durchschnittswert, 2 Hafenstadt in Südostitalien, 3 schweizerischer Haupt-
stadtbewohner, 4 Bestie, 5 festgelegter Zeitpunkt

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

H E I M ATA R B E I T

Schöne Stunden

Das 21. Landestreffen der Ostpreußen 

E rschöpft, aber sehr zufrieden

zeigte sich Manfred Schukat,
Organisator  des  21.  Landestref-
fen  der  Ostpreußen  von  Meck-
lenburg-Vorpommern,  am  Tag
nach dem großen Ereignis. 1500
Teilnehmer  waren  am  Sonn-
abend, den 8. Oktober nach Neu-
brandenburg gekommen. Aus al-
len  Heimatkreisen,  aus  allen
Bundesländern  sowie  aus  den
polnischen,  russischen  und  li-
tauischen Teilen der Heimat wa-
ren  die  Ostpreußen  und  die

Freunde  Ostpreußens  angereißt,
um  gemeinsam  schöne  Stunden
im Jahn-Sport-Forum zu erleben.
Zu  den  Ehrengästen  zählten  die
Buchautorin  und  ehemalige
Freya
DDR-Bürgerrechtlerin 
Klier,  die  Passagen  aus  ihrem
Buch  „Wir  letzten  Kinder  Ost-
preußens“  vortrug,  sowie  Philip
Kiril  Prinz  von  Preußen,  der  als
Pfarrer eine bewegende Andacht
hielt  (ein  ausführlicher  Bericht
über  das  Treffen  folgt  in  der
nächsten PAZ). 

Fahneneinzug im Jahn-Sport-Forum

Bild: Günter Muskat

Lesung in Lüneburg

Deutsche  Geschichte  in  100
Objekten“, heißt das kurzweilige
Buch vonHermann Schäfer, einer
der  führenden  Vertreter  der
deutschen  Museumsszene.  Am
Mittwoch,  19.  Oktober,  stellt  er
es  im  Ostpreußischen  Landes-

museum  in  Lüneburg  vor.  Die
Veranstaltung  beginnt  um  18.30
Uhr.  Eintritt:  fünf  Euro.  Weiter
Informationen:  Ostpreußisches
Landesmuseum,  Telefon  (04131)
759950, Internet: www.ostpreus-
sisches-landesmuseum.de

»Herbsttraum«

Schleswig: Geschenkideen aus der Heimat

A m 15. und 16. Oktober präsen-

tiert  die  Arbeitsgemeinschaft
„Hilfe für Euch“ im Kloster St. Jo-
hannis,  Am  St.  Johanniskloster  4,
in 
schleswig-holsteinischen
Schleswig ihre wertvollen Handar-
beiten  aus  Ostpreußen.  „Herbst-
traum“  heißt  die  Ausstellung.  Das
käufliche Angebot der Ausstellung
wurde von Frauen gefertigt, die da-
mit  ein  Zubrot  für  ihre  Familien
verdienen.  Zum  Kauf  angeboten
werden Accessoires für Wohnzim-
mer, Küche und Bad, die beliebten
handgestrickten  Socken  und  qua-
litätvolle Röcke und Zweiteiler so-

wie viele schöne Geschenkartikel.
Dazu zählen Honig und Bernstein
aus  Ostpreußen,  Kochbüchlein,
Karten  und  handgefertigtes  Kon-
fekt.  Der  Erlös  kommt  einerseits
den  Näherinnen  und  anderen
Handwerkerinnen  zugute  sowie
andererseits etwa 300 bedürftigen
Familien,  die  von  der  Arbeitsge-
meinschaft  ehrenamtlich  betreut
werden. 

Es gibt Kaffee und selbstgebak-
kenen Kuchen. Die Ausstellung ist
am  Sonnabend  und  Sonntag,  16.
Oktober  jeweils    von  11  bis  17
Uhr geöffnet.

Socken, Röcke, Honig und mehr: Handgefertigtes aus Ostpreu-
ßen bietet die Ausstellung Herbsttraum 
Bild: privat

graphischen Vortrag über die fast
zehnjährige 
Entstehungsge-
schichte  seines  Wortschatzkäst-
chens,  die  mit  seiner  Wiederan-
näherung an Ostpreußen verbun-
den ist.

Bei  dem  Buch  handelt  es  sich
um die schriftliche Überlieferung
einer  Schatztruhe  origineller  ost-
preußischer  Ausdrücke,  Begriffe
und Kommentare. Das kleine „Le-
xikon“  enthält  den  Gebrauchs-
wortschatz  einer  ostpreußischen
Familie, wie ihn der Autor als An-
gehöriger der zweiten Generation
über mehr als 60 Jahre mit abneh-
mender Intensität erlebt hatte und
in hartnäckiger Erinnerungsarbeit
gerade noch rekonstruieren konn-
te.  Die  stärksten  Impulse  gab  es
noch  in  den  Endvierziger  und
fünfziger Jahren, weil die Familie
in diesem Zeitraum noch beisam-
men  war.  Im  Laufe  der  weiteren
Jahrzehnte  aber  nahm  die  Fülle
des aktiven ostpreußischen Wort-
schatzes erheblich ab, bis sie sich
auf  wenige,  immer  wieder  be-
nutzte  Lieblingswörter  verengte.
Es waren tiefschürfende archäolo-
gische Grabungsarbeiten im eige-
nen sowie im Gedächtnis der Fa-
milienmitglieder vonnöten, um so
manchen, 
längst  versunkenen
Wort-Schatz wieder zu heben.

Diese  für  alle  Mitglieder  und
Freunde der Landsmannschaft of-
fene Veranstaltung ist zugleich die
Monatszusammenkunft  unserer
Frauengruppe.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Donnerstag, 17.
November, 14 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Teilfeld  8,  (unweit  der  S-
Bahnstation  Stadthausbrücke,  U-
Bahnstation  Rödingsmarkt  oder
Haltestelle  der  Buslinien  6  und
37):  Treffen  der  Gruppenleiter
und  Kulturreferenten  im.  Das
Treffen am 20.Oktober entfällt.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel
Zum Zeppelin, Froh-
mestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
(040)
Hamburg.  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  15.  Oktober,
14  Uhr,  Magnolien-
zimmer,  Restaurant
Ribling,  Fuhlsbüttler
Straße  755,  22337  Hamburg-Ohls-
dorf;  Herbstfest  und  gemütlicher
Nachmittag mit Liedern und Erzäh-
lungen vom Herbstanfang. Wir be-
ginnen mit einer gemeinsamen Kaf-
feetafel.  Das  Lokal  liegt  direkt  am
U/S-Bahnhof  Ohsldorf,  Ausgang
Fuhlsbüttler Straße.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg –    Sonn-
abend, 15. Oktober, 15 Uhr, Luise-
Büchner-Haus,  Grundweg  10.
Darmstadt-Kranichstein:  Ernte-
dankfest  im  festlich  geschmük-

kten  Rahmen  unter  Mitwirkung
der  Musik  und  Gesangsgruppe
Biebesheim-Dornheim.  Wir  freu-
en  uns  auf  einen  gelungenen
Nachmittag  und  ein  fröhliches
Beisammensein  bei  Kaffee  und
Kuchen,  der  von  Ursula  Mar-
quardt  anlässlich  ihres  90.  Ge-
burtstages  spendiert  wird.  Alle,
die  gerne  Mitsingen  werden  an
diesem  Nachmittag  nicht  ent-
täuscht.  Gäste  werden  von  uns
immer  herzlich  willkommen  ge-
heißen.

Kassel – Donnerstag, 3. Novem-
ber,  14.30  Uhr,  AWO-Heim,  Am
Wehrturm  3:  Bildvortrag  von  Pe-
ter  Lorenz  über  den  „Bergpark
Wilhelmshöhe – Natur und Kunst
in Vollendung.“

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück –  Dienstag,  18.  Ok-
to-ber, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Kegeln.  –
Freitag, 21. Oktober, 15 Uhr, Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumenhaller
Weg  43:  Treffen  der  Frauengrup-
pe. – Donnerstag, 27. Oktober, 14
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller Weg 43: Literaturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Landesgruppe –  Sonnabend,
29. Oktober, 10 Uhr, Haus Union,
Schenkendorfstraße, Oberhausen:
Landes-Kultur-  und  –Frauenta-
gung.  Diese  Vorträge  stehen  auf
dem Programm: 

10.45 Uhr: „Die Deutschen und

ihr Nationalgefühl“, P. Börner

11.45  Uhr:  „Zum  140.  Geburts-
tag von E. T. A. Hoffmann“, Bärbel
Beutner

13.15  Uhr:  „Zwangsarbeiterent-

schädigung“, W. Kreuner

14 Uhr: „Kriegsfolgen: Traumati-
sierungen, Töchter ohne Väter, Ge-
walterfahrungen“, Bärbel Beutner
Das  Schlusswort  gegen  15  Uhr
hält  Jürgen  Zauner.  Das  Haus
Union ist mit der Straßenbahn zu
erreichen. Von der Station „Feuer-
wache“ aus sind es noch zwei Mi-
nuten Fußweg. Die Tagungsgebüh-
ren betragen 15 Euro und sind vor
Ort zu entrichten.

Bonn  –  Dienstag,  25.  Oktober,
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser  Berg:  Treffen  des  Frauen-
kreises.

Dortmund  –  Montag,  17.  Okto-
ber,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule  (Eingang  Mär-
kische  Straße):  Gemeinsames
Treffen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Sonnabend,
22.  Oktober,  10  Uhr,  GHH:  „Ge-
schichte Danzigs im Überblick“ –
Vortrag  von  Professor  Winfried
Halder. – Freitag. 28. Oktober, 19
Uhr,  GHH:  „Schluck  und  Jau“  –
Komödie  von  Gerhart  Haupt-

mann. – Sonnabend, 29. Oktober,
15  Uhr,  Eichendorff-Saal,  GHH:
Ostdeutsches  Erntedankfest.  Ein-
trittspreis  für  die  Veranstaltung
mit  Programm:  sechs  Euro.  Ein-
lass ist ab 14 Uhr.

Gütersloh – Der Ostpreußische
Singkreis trifft sich in unregelmä-
ßigen Abständen montags von 15
bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Köln –  Dienstag,  18.  Oktober,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz, Tempelstraße 41 – 43: Tref-
fen der Ostpreußenrunde. Es sind
immer  schöne  Momente  der  Be-
sinnung,  wenn  Mitglieder  der
Runde  selbsterlebte  Geschichten
zu Gehör bringen. Haben Sie, die
Sie als Ostpreußin oder Ostpreu-
ße vielleicht noch nicht oder nur
selten bei uns waren, auch welche
im  Gedächtnis?  Kommen  Sie
doch mal wieder vorbei! Es lohnt
sich auf jeden Fall. 

Neuss –  Donnerstag,  20.  Okto-
ber,  15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche
Heimatstube,  Oberstraße  17:  „Tag
der  offenen  Tür“  mit  Kaffee  und
Kuchen.

Osnabrück –  Zum  Erntedank-
nachmittag konnte der stellvertre-
tende  Vorsitzende  Dietmar  Kutz
zahlreiche  Mitglieder  und  Gäste
begrüßen. Mitglieder der Heimat-
gruppe hatten einen reichen Ern-
tetisch  gestaltet,  von  dem  zum
Schluss  der  Veranstaltung  die
Erntegaben  mitgenommen  wer-
den  konnten.  Zum  Auftakt  des
Erntedanknachmittags  wurde  ge-
meinsam  das  Westpreußenlied
gesungen.  Ein  Sänger,  begleitet
von einem Zupforchester, erfreute
mit  musikalischen  Einlagen.  Wie
zu  jedem  Erntedanknachmittag
sprach  Pastor  Hans-Jürgen  Kuhl-
mann  auch  in  diesem  Jahr  über
das  Erntedankfest.  Das  Thema
war „Herbstgold und Erntedank“.
Er führte unter anderem aus, dass
Erntedank  begehen,  auch  bedeu-
te,  die  kleinen  Gaben,  als  das  zu
erkennen, was sie seien, ein Hin-
weis auf Gottes größere Gabe, die
er  für  uns  bereitet  habe.  Dieser
Tag mit dem Danken für das, was
uns  in  diesem  Jahr  geschenkt
wurde,  solle  uns  daran  erinnern,
dass  Danken  schön  sei  und  dass
es unser Leben reicher mache.

Der  Chor,  der  sich  um  einige
Sänger vergrößert hat, brachte un-
ter Leitung von Else Tober  Lieder
wie  „Gruß  an  die  Heimat“  und
„Die  Heimat“  zu  Gehör.  Gemein-
sam wurden in Begleitung des Zu-
pforchesters „Bunt sind schon die
Wälder“, „Es dunkelt schon in der
Heide“ und weitere Lieder gesun-
gen. Die Lesung „Tohus ist Tohus“
fand  viel  Beifall. 
In  seinem
Schlusswort  bedankte  sich  Diet-
mar  Kutz  bei  allen,  die  zum  Ge-
lingen  des  Erntedanknachmittags
beigetragen hatten. Die Veranstal-
tung  endete  mit  dem  gemeinsa-
men  Gesang  des  Ostpreußenlie-
des. 
Barbara Kleine
Witten –  Montag,  17.  Oktober,
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-
meinde,  Lutherstraße  6–10:  Fra-
gen  und  Wissen  zu  Ostpreußi-
schen Kulturgütern.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Hoyerswerda  –  Zum  Tag  der
Heimat  2016  trafen  die  Lands-
leute aus den verschiedenen Ver-
treibungsgebieten und viele Pro-
minente  als  Ehrengäste  in  der
wunderbaren  Lausitzhalle  ein,
um  gemeinsam  diesen  Tag  zu
feiern,  Es  war  ein  warmer  herr-
licher Spätsommertag und unse-
re  weite  Fahrt  war  schon  ein
wunderbares  Erlebnis.  Der  Saal
der Lausitzhalle war bis auf den
letzten Platz gefüllt. 

Zur  Eröffnung  des  Festtages
spielten  die  Philharmoniker  un-
ter  der  Leitung  von  Torsten  Vo-
gel. Nach diesem fröhlichen Auf-
takt  begrüßte  uns  die  Vorsitzen-
de  der  Gruppe,  Gisela  Lossack.
Vertreter  vieler  Organisationen
aus Hoyerswerda waren der Ein-
ladung gerne gefolgt. So konnten
zum  Beispiel  folgende  Ehrengä-
ste  begrüßt  werden:  Friedhart
Vogel,  Superintendent  im  Ruhe-
stand, die Bundestagsabgeordne-
te  Maria  Michalk,  und  General-
superintendent Herr Herche. Die
Totenehrung  sprach  Friedhard
Vogel.  Er  gedachte  aller  Opfer
des  Krieges  sowie  der  danach
von  uns  gegangenen  Landsleu-
ten. Auch erinnerte er an die vie-
len  Menschen,  die  heute  noch
vertrieben  werden.  Die  Festrede
hielt Udo Witschas aus Bautzen,
der  Stellvertreter  des  dortigen
Landrates. 

Der  Chor  der  Volkssolidarität
von Hoyerswerda erfreute mit ei-
nem  bunten  Strauß  von  Melo-
dien und lud zum mitsingen ein.
Herr  Wagenknecht  von  Schle-
sien  trug  in  seiner  Mundart  ein
lustiges  Gedicht  vor.  Danach
hörten wir mit großer Freude die
Philharmoniker  unter  der  Lei-
tung von Torsten Vogel. Gemein-
sam und unter musikalischer Be-
gleitung  der  Philharmoniker
wurden  dann  die  Hymnen  aus
den  Vertreibungsgebieten  ange-
stimmt.

Das Schlusswort sprach Gisela
Lossack  und  sie  bedankte  sich
ganz herzlich für das zahlreiche
Erscheinen.  Anschließend  folgte
eine erholsame Pause mit Kaffee
und Kuchen. Es wurden viele ge-
meinsame Gespräche geführt. 

Dieser  herrliche  gut  organi-
sierte  Nachmittag  wurde  nur
möglich  durch  die  finanzielle
Unterstützung  des  Sächsischen
Innenministeriums.  Wir  sagen
herzlichen Dank dafür. Der wun-
derbare  Tag  wird  noch  lange  in
guter Erinnerung bleiben.

Hannelore Kedzierski 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  21.  Okt-
ober,  12  Uhr,  Gaststätte  Wiesen-
eck, Breiteiche: Erntedankfest.

Magdeburg–  Freitag,  28.  Okt-
ober, 16 Uhr, TuS Zielitzer Straße:
Singekreis. – Dienstag, 1. Novem-
ber,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad  Schwartau  –  20.  Oktober,
14.30  Uhr,  AWO-Begegnungsstät-
te,  Auguststraße  34a,  23611  Bad
Schwartau:  Monatstreffen  mit
dem  Pastor  im  Ruhestand  Axel
Simanowski.

Mölln – Mittwoch, 26. Oktober,
15 Uhr, Quellenhof: H. J. Kämpfert
hält  einen  Vortrag  über  „der
Lachs“, die älteste Likörfa-brik in
Deutschland  und  das  Getränk
Danziger Goldwasser.

Pinneberg – Sonntag, 16. Okto-
ber, 12 Uhr: Preußische Tafelrun-
de  mit  gemeinsamem  Essen  und
einem  Vortrag  von  Edmund  Fer-
ner zum Thema „E.T.A. Hoffmann,
das  Universalgenie  aus  Königs-
berg“. Anmeldung: (04010) 62667.
Uetersen –  Freitag, 14. Oktober,
15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,  Kir-
chenstraße  7:  Preußische  Tafel-
runde.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

L E B E N S S T I L
Das Essen aus der Box

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 21

Firmen beliefern Haushalte mit via Internet bestellten Lebensmitteln und Rezepten – Nur Kochen muss man noch selbst

Mit Service kann man in Deutsch-
land punkten. Für gute Dienstlei-
stungen  sind  hierzulande  einige
Menschen  bereit,  Geld  auszuge-
ben. Sogar viel Geld. Diese Nische
haben  vor  einigen  Jahren  auch
Lieferfirmen  entdeckt,  die  soge-
nannte Kochboxen anbieten. 

Der  Markt  boomt.  Inzwischen
gibt  es  etliche  Anbieter  in  dem
Liefersegment, wie Marley Spoon,
Kochzauber,  Kochhaus,  Hello
Fresh,  Kommt  Essen  und  Unsere
Schlemmertüte. Enthalten sind in
einer  Kochbox  je  nach  Anbieter
und Box-Wahl drei bis fünf Rezep-
te für zwei, vier oder sechs Perso-
nen  und  alle  dafür  notwendigen
Zutaten.  Oder  besser  gesagt:  so
gut wie alle. Basiszutaten wie Salz
und  Pfeffer  werden  nicht  mitge-
schickt.  Geliefert  wird  direkt  an
die Haustür. Einmal in der Woche.
Denn das System funktioniert mit
einem  Abonnement.  Wer  pausie-
ren  will,  weil  er  in  einer  Woche
keine  Zeit  zum  Kochen  findet
oder bei Freunden zum Essen ein-
geladen ist, muss sich mindestens
eine Woche vorher online von sei-
ner Kochbox beurlauben.

Doch wie gut ist dieser Service
wirklich?  Der  Praxis-Test  zeigt,
dass die Zutaten, die exakt für die
Rezepte  abgemessen  geliefert
werden,  einen  enormen  Berg  an
Verpackungsmüll  verursachen.
Dafür  gibt  es  ganz  klar  Minus-
punkte.  Wir  produzieren  bereits
ohne  Kochboxen  rund  600  Kilo-
gramm Müll pro Kopf und Jahr in
Deutschland  (Zahl  von  2014  laut
de.statista.com). 

In  dem  überdimensional  gro-
ßen Karton liegen kleinere Tüten
aus  Papier,  die  wiederum  kleine
Papiertütchen  mit  Gewürzen,
Sojasauce  in  Plastikhülle  und
eine  Chilischote  enthalten.  Scha-
de  ist,  dass  die  zusätzliche  Ver-

packungsmenge  den  Inhalt  nicht
so  gut  schützt,  wie  der  Anbieter
es  geplant  hat.  In  einem  anderen
sich
Papierbehälter 
Nudeln, zumindest der größte Teil
davon.  Einige  sind  aus  dem
beschädigten  Papier  herausge-
rutscht  und  bewegen  sich  im
freien  Fall  durch  den  Karton.

finden 

der Karton auch am Boden etwas
durchgeweicht.  Macht  nichts,  die
Küche  musste  ohnehin  wieder
gewischt  werden.  Zeitersparnis
sieht aber anders aus. 

Der auf den Schaden hingewie-
sene Anbieter bedauert das tragi-
sche  Einzelschicksal  des  verun-
glückten Pakets und besänftigt mit

interessant 
zusammengestellt
sind. Wer meint, das Konzept der
Kochbox  sei  für  ihn  ideal,  sollte
zunächst  einmal  verschiedene
Anbieter testen, um das passende
Angebot mit der persönlich favo-
risierten  Geschmacksnote  zu  fin-
den.  Bei  der  Zubereitung  nach
Rezepten  läuft  es  ähnlich.  Einige

a
p

:

d

l
i

B

schrank herrscht gähnende Leere.
Endlich  also  doch  ein  Vorteil:  Es
gibt keine Reste. Das ist schon mal
gut, denn in Deutschland werden
pro  Kopf  jährlich  rund  82  Kilo-
gramm  an  Lebensmitteln  in  den
Müll befördert.

Aber  benötigen  wir  tatsächlich
jemanden, der uns Zutaten an die
Tür 
liefert?  Je -
manden,  der  uns
sagt,  was  wir
kochen,  und  uns
einen  Speiseplan
zusammenstellt?
Es  gibt  Personen-
gruppen,  die  den
Lieferservice  der
Kochboxen  sehr
zu  schätzen  wis-
sen.  Zum  einen
sind  es  diejeni-
gen,  die 
lange
arbeiten und des-
halb  gerne  auf
den  sehr  späten
Besuch  beim  Su -
permarkt verzich-
ten,  vor  allem,
wenn  der  noch
mit  einem  Um -
weg  verbunden
ist.  In  diese  Kate-
gorie  fallen  viele
Single- und Zwei-
Personen-Haus-
halte. 

Für den Single-Haushalt reicht es: Kochbox mit allen Zutaten und Rezepten für eine Woche kulinarischen Glücks 

Fleisch wird in üppigen Kühlele-
menten  eingewickelt.  Gemüse
purzelt  lose  durch  den  großen
Karton, frische Gewürze wie Basi-
likum sehen aus, als hätten sie die
beste Zeit bereits hinter sich und
die Tomatensauce aus dem Tetra-
pack  ist  ausgelaufen.  Deshalb  ist

den Worten: Wir arbeiten ohnehin
gerade  an  einer  Umstellung  auf
eine optimierte Verpackung. Aha.
Vielen Dank für das indirekte Ein-
geständnis.  Das  Problem  ist  also
doch schon öfter aufgetreten.

Der  Kochtest  zeigt,  dass  die
Rezepte  durchaus  lecker  und

sind sehr einfach, trotzdem ist die
angegebene Zeit leider nicht aus-
reichend,  um  das  Essen  zuzube-
reiten. Egal. Wir haben ja den Weg
zum Supermarkt gespart, oder?

Nachdem  drei  Tage  lang  ge -
kocht  wurde,  sind  alle  Lebens-
mittel  aufgebraucht.  Im  Kühl-

In diesen Fällen
bringt  die  Koch-
box  den  Vorteil,
dass  die  Zutaten
exakt  für  die  ge -
lieferten  Rezepte
bemessen sind und es keine Reste
gibt. Ja, das Argument hatten wir
schon.  Offensichtlich  haben  im -
mer  weniger  Menschen  noch
Kapazitäten und Energie, darüber
nachzudenken, was mit einer hal-
ben  Zucchini,  zwei  To maten  und
einem  kleinen  Stück  Käse  ge -

kocht werden kann. Gewürze, die
speziell  für  ein  Gericht  gekauft
werden,  stellen  in  der  Regel  ein
geringeres Problem dar – schließ-
lich sind sie länger haltbar. 

Ebenfalls begeistert zeigen sich
berufstätige  Frauen,  die  sich
neben  der  Lohnarbeit  noch  um
den  Haushalt  und  die  Kinder
kümmern.  Sie  sind  froh,  bei
ihrem engen Terminkalender den
Weg  zum  Supermarkt  einsparen
zu  können.  Nachhause  kommen,
Box vor der Tür finden und sofort
loskochen, bringt der Kochbox in
diesem Fall durch die Zeiterspar-
nis einen großen Pluspunkt ein.

Die lästige Frage „Was koche ich
heute?“  wird  hier  ebenfalls  vom
Kochbox-Team 
übernommen.
Schließlich gibt es für jede Woche
ein  Rezeptangebot,  aus  dem  man
wählen  kann.  Vorlieben  wie
„ohne  Fleisch“,  „ohne  Fisch“,
„Bio-Lebensmittel“  oder  „vegeta-
risch“  lassen  sich  inzwischen  bei
den  meisten  Anbietern  ohnehin
auswählen. Damit hängt in dieser
Zielgruppe  der  Erfolg  der  Koch-
box  nur  noch  vom  –  oft  unbere-
chenbaren – Geschmacksnerv der
lieben  Kleinen  ab.  Wenn  der
Nachwuchs das Essen aus der Box
nicht  „cool“,  „schmatz-schmatz“
oder  einfach  nicht  lecker  findet
und  den  Teller  wegschiebt,  dann
kann  man  einfach  den  Anbieter
wechseln und testen, ob die Kin-
der  die  Rezepte  der  Konkurrenz
lieber mögen. 

Sollte das Essen wiederholt ver-
schmäht  werden,  sind  Zeit  und
Geld für den Kochbox-Einsatz je -
doch vergeudet. Und dafür ist die
Kochbox  dann  bei  aller  Liebe
doch  wieder  zu  teuer.  Immerhin
kostet das Vergnügen wöchentlich
rund 40 bis 50 Euro. Aber Zeit ist
Geld,  und  Zeit  haben  wir  be -
kanntlich  nie.  Also  her  mit  der
Kochbox! Stephanie Sieckmann

Holz in der Hütte

Bis sich die Balken biegen

Hotel im österreichischen Leogang bietet architektonische Sensation

Aus alt mach neu – Wer »chic« sein will, besitzt Möbel aus Altholz

such  in  Asien.  Das  aufsehenerre-
gende  Objekt  ist  40  Meter  lang
und 4,5 Meter hoch. Gekrönt wird
es von einem 3,5 Tonnen schweren
Baldachin,  der  von  der  Decke
abgehängt ist. Vor der Realisierung
des  Design-Höhepunkte  stand  die
wohl  größte  Einzelbestellung  von
Eichenholz  in  Österreich.  Auch
kann  nicht 
jeder  Handwerker
diese  anspruchsvollen  Holzarbei-
ten  bewerkstelligen.  Deshalb  dau-
erte  es  lange,  bis  endlich  der

D ie pure Belebung der Sinne

auf  dem  sonnigsten  Hügel
der  Leoganger  Bergwelt
und  ein  einzigartiges  Erholungs-
resort  in  Alleinlage,  eben  ein
„Puradies“  mit  vier  Sternen,  ver-
spricht  der  Hotelier  Michael
Madreiter seinen Gästen. Bis Ende
des  Jahres  wird  im  Salzburger
Land  eines  der  interessantesten
Hotelneubauprojekte  Österreichs
realisiert.  Schon  jetzt  bieten  der
„Embachhof“  und  die  Chalets  des
„Steinalmdorfs“
am Fuße des Asitz
den  Gästen  Ruhe
und Entspannung.
Das  neue  „Pura-
dies“  ist  mehr  als
eine  bloße  Erwei-
terung  der  beste-
henden  Anlage,
wartet es doch mit
einigen  Superlati-
ven  und  exklusi-
ven  Höhepunkten
auf.

Viel Holz gibt es
„Puradies“
im 
nicht nur vor, son-
dern  auch  in  der
Hütte.  Die  zwei-
stöckige,  500  Quadratmeter  große
Bar  und  Lounge  „Freiraum“,  ein
wohl in ganz Europa einzigartiges
innenarchitektonisches und hand-
werkliches  Meisterstück,  setzt
international  Maßstäbe.  Aus
16 000 Eichenholzwürfeln entsteht
hier ein durchgehendes Sitzmöbel,
in dem Lounge, Bar, Wendeltreppe
und  Kunstobjekt  ineinander  ver-
schmelzen.  Die  Idee  zu  dieser
außergewöhnlichen  Gestaltung
kam  Madreiter  bei  einem  Barbe-

geeignete Profi für die schwierigen
Fräsarbeiten  gefunden  war.  Ein
zweistöckiger  Neubau  mit  viel
Glas  garantiert  ein  luftig-leichtes,
Ambiente mit freiem Blick auf die
Berge.

Zu  der  alpinen  Urlaubsoase
gehören 60 neue Suiten und Fami-
liensuiten  mit  großen  Terrassen,
mehrere  Restaurants,  eine  Prali-
nenmanufaktur,  ein  Streichelzoo,
ein Naturbadesee, ein Wildgehege
mit Hochsitz, ein Kinderspielraum

und  die  Geißlerei  mit  Erzeugnis-
sen  des  familieneigenen  Biobau-
ernhofs. Das Herzstück des Wohl-
fühl-Bereichs „Heaven SPA“ ist das
Badhaus „Innere Mitte“ mit einem
360-Grad-Blick auf das Bergpano-
rama.  Hier  laden  vier  Saunen,
Ruheräume  auf  zwei  Ebenen,
Erlebnisduschen, ein Fitness- und
Yogaraum sowie eine Meditations-
plattform zur Entspannung ein.

Auf  weiteren  400  Quadratme-
tern  gibt  es  Anwendungsräum-
lichkeiten 
aus
Holz  für  Kosme-
tik, Massagen und
Salzbehandlun-
gen.  Puren  und
ungestörten  Lu -
xus  bieten  die
zwei  80  Quadrat-
meter 
großen
„Private  SPA-Sui-
ten“  mit  Cham-
pagner-  und  Tee-
bar,  Schwimm-
bad, Sauna, Infra-
rotkabine,  Massa-
geliege  und  Er -
lebnisdusche.
Wen  es 

trotz
vielen
Annehmlichkeiten  nach  draußen
auf  die  Bretter  zieht,  dem  hat
Österreichs  größtes  Skigebiet
Saalbach-Hinterglemm-Leogang-
Fieberbrunn viel zu bieten. Direkt
vor der Haustür warten 270 Kilo-
meter  Piste  auf  ihn.  Und  wenn
kein Schnee liegt, lädt Österreichs
größter Bikerpark zur Erkundung
ein.
J.H.

dieser 

S chlichte,  derbe  Möbel  aus

altem  Holz  sind  noch  ein
Nischenprodukt der Möbel-
branche, aber die Nachfrage nach
dieser neuen Variante der rustika-
len Sparte steigt. Tische und Sitz-
bänke,  Kommoden,  Betten  und
Regale  aus  bereits  genutztem,
wieder  verwendetem  Holz  wer-
den  von  den  Herstellern  als
Luxusmöbel mit eigenem Charme
beworben,  als  „Upcycling“  vom
Feinsten  mit  viel  Flair.  Es  ist
genau  das  Richtige  für  Kunden,
die etwas Besonderes wollen und
bereit sind, dafür auch
tiefer  in  die  Tasche  zu
greifen.

die sie im Alltagsleben vermissen,
dies  umso  mehr,  wenn  bekannt
ist, wofür das Holz früher verwen-
det  wurde.  Aus  gutem  Grund
bewerben  die  Hersteller,  meist
junge,  engagierte  Kleinunterneh-
mer, aber auch altgediente Schrei-
nereibetriebe, ihre Ideen und Pro-
dukte  daher  mit  Angaben  zur
Herkunft  und  ursprünglichen
Verwendung des Altholzes. 

Einige  Schreiner  beschaffen
sich  das  Holz  aus  der  Region,
andere überwiegend aus Osteuro-
pa. Die Herkunftsangaben verwei-

Auch  Gastronomie-
betriebe  haben  ent-
deckt,  dass  die  Gäste
diesen  Stil  schätzen.
Das  beliebteste  und
teuerste  Holz  ist  jahr-
hundertealte,  dunkle
Eiche.  Günstiger  zu
haben  sind  Möbel  aus
Altholz von Tanne und
Fichte,  Holzarten,  die
in  Osteuropa  traditio-
nell  für  den  Hausbau
und  den  Bau  von
Scheunen  und  Ställen  verwendet
wurden.  Die  Möbel  werden  ent-
weder  nach  Muster  oder  persön-
lichen  Wünschen  angefertigt.
Stark verwitterte oder sonnenver-
brannte  Oberflächen  mit  Rissen
und Furchen stehen hoch im Kurs.
Wahlweise wird die Oberfläche in
Handarbeit  gebürstet,  Struktur
gehobelt, geschliffenen, oder man
belässt sie im Originalzustand.

sen auf „ehemalige Scheunen und
„abgerissene,
Fabrikgebäude“, 
jahrhundertealte 
Bootsstege“,
„historische  Mühlen“,  „histori-
sche  Bandweberei“  oder  auch
„alte  Holzpaletten  vom  Stückgut-
umschlag im Hamburger Hafen“.
Einige  größere  Unternehmen
haben  sich  auf  geschnittene  alte
Eiche  für  massive  Tischplatten,
Möbelteile,  Stiegenbretter  und
Wandverkleidungen  spezialisiert.
Ihren  Angaben  zufolge  stammt

Telefon  0043(0)6583-20888,  In -
ternet: www.puradies.com 

Kenner sprechen ihren Altholz-
möbeln  eine  Urwüchsigkeit  zu,

das  Altholz  durchweg  von  „rück -
gebauten  Fachwerkhäusern“  in
Osteuropa.  Um  sich  ausreichend
mit  Rohmaterial  zu  bevorraten,
haben  diese  Firmen  ein  europa-
weites  Lieferantennetzwerk  auf-
gebaut,  das  von  Süddeutschland
über  Polen  und  die  Tschechische
Republik  bis  nach  Ungarn  und
Rumänien reicht. Vor Ort werden
die  historischen  Holzhäuser  zer-
legt.  Anschließend  müssen  sämt-
liche  Metallteile  aus  den  Balken,
Bohlen und Brettern entfernt wer-
den.  Alles  finde  in  irgendeiner
Form  eine  Wiederver-
wendung,  und  sei  es
als  Restholz  für  Wär-
mekraftwerke,  erklärt
ein deutscher Anbieter
von  „nachhaltigen  Alt-
holzdielen“.  Will  wohl
heißen, 
der
umweltbewusste  Kun -
de kein schlechtes Ge -
wissen haben muss. 

dass 

Das  Gros  der  Nach-
frage 
aus
kommt 
Österreich  und  der
Schweiz,  dicht  gefolgt
von  Deutschland.  Da
die  Ressource  Altholz
begrenzt  ist,  stellt  sich  die  Frage,
ob auch alles mit rechten Dingen
zugeht,  wenn  Firmen  und  ihre
Lieferanten  darum  bemüht  sind,
laufend  Bestellungen  in  großem
Stil nachzukommen. Derzeit steht
die  Frage  nicht  im  Raum,  noch
nicht.  Dies  könnte  sich  nämlich
ändern,  sobald  Nachrichten  über
illegale Zerstörungen von Kultur-
gütern in den ost- und südosteur-
opäischen Ländern in die Schlag-
zeilen geraten.
D. Jestrzemski

Einmaliges Meisterstück: Bar & Lounge „Freiraum" Bild: Puradies

Altholzstühle dienen eher als Dekoration Bild: Colourbox

 
22 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

N E U E B Ü C H E R

Geliebte 
Ostsee

Hommage an eine Region

Gemeinsamkeiten 
der Bewohner 
überwiegen

U l r i c h
M a r c h ,
g e b o r e n
1936  im  pommerschen  Köslin,
als  dieses  noch  nicht  das  polni-
sche  Koszalin  war,  ist  Nord-
deutschland  durch  seine  Her-
kunft verbunden, auch dank sei-
ner  Vorbildung  (Er  promovierte
in  holsteinischer  Geschichte),
durch seinen Beruf als Gymnasi-
al-  und  Hochschullehrer  und
durch  seine  Publikationen.  Die
vorliegende  zum  Ostseeraum
imponiert: Auf knapp 100 Seiten
so  viele  Fakten  unterzubringen,
sie  mit  Illustrationen  anzurei-
chern  und  leserfreundlich  zu
präsentieren,  verrät  Könner-
schaft. 

March  liebt  das  Binnenmeer
Ostsee,  durch  drei  „schmale
Wasserstraßen“  mit  dem  Welt-
meer  verbunden  und  umsäumt
von  einer  „reich  gegliederten
g e o g ra f i s c h e n
Einheit“, die sich
erst  um  1000
nach  Christus
auch 
ethnisch
differenzierte:
im
Germanen 
Westen,  Finno-
Ugrier  im  Norden,  Balten  im
Osten  und  Slawen  im  Süden.
Aus Großgruppen gingen Einzel-
völker  hervor,  deren  Koexistenz
sich  nur  zweimal  grundlegend
änderte: 
im  Spätmittelalter
durch  die  deutsche  Ostsiedlung
und nach dem Zweiten Weltkrieg
durch  die  brutale  Vertreibung
der Deutschen. 

So tief diese Wandlungen eth-
nisch  und  territorial  auch  grei-
fen  mögen,  charakterlich  domi-
niert Gemeinsames, sagt March:
„Den Menschen der Ostseeküste
ist  ein  ruhig-gelassenes  Wesen
zu eigen (…) Bezeichnend ist ihr
Realitätssinn.  (…)  Charakter  und
Lebensart  haben  sich  an  der
Ostsee immer wieder zugunsten
des  politischen  Konservatismus
ausgewirkt.“  Als  Kronzeugen
ruft  March  Otto  von  Bismarck,
der  beim  Weltuntergang  nach
Meck-lenburg  gehen  wollte,
„denn  dort  ereigne  sich  alles
fünfzig  Jahre  später  als  anders-
wo“. 

Liebevoll  strichelt  March  den
deutschen  Einfluss  auf  über  ei-
nem  Jahrtausend  Ostseehistorie
aus:  in  Politik  (Deutscher  Rit-
terorden),  Architektur  (Back-
steingotik),  Wirtschaft  (Hanse),

städtebaulich  („Lübeck  war  im 
Jahrhundert  zweitgrößte
14. 
Stadt  Deutschlands“)  und  ande-
res mehr. 

Deutsches  Erbe  nahmen  an-
dere  auf,  etwa  die  Polen,  die
Pommern  seinen  Namen  gaben
(„po  morje“  –  am  Meer)  oder
die Niederlande. Die blieb unter
jeder  Führung  erfolgreich  und
„nicht  zimperlich“  im  Umgang
mit  Konkurrenz  oder  aufmüpfi-
gen  Mitgliedern.  Die  verfielen
„im  Unterschied  zur  Europäi-
schen  Union“  sofort  der  „Ver-
hansung“, dem Hinauswurf. 

Je  näher  man  der  Gegenwart
kam,  desto  gefährdeter  war  die
„Ruhe  des  Nordens“.  „Nationa-
lismus,  Liberalismus,  Sozia-
lismus“ bewirkten Kriege, Revo-
lutionen, Annexionen. 

Die Folgen schmerzen bis heu-
te,  da  zum  Beispiel  Finnland,
Deutschland und andere auf ih-
re  früheren  Ost-
gebiete  verzich-
ten  müssen.  Auf
der  Habenseite
stehen  alte  (die
„ t ra d i t i o n e l l e
Neutralitätspoli-
tik“  Finnlands
und  Schwedens)  und  neue  Ge-
winne (die Nato-Mitgliedschaft),
und  insgesamt  erlebt  der  Ost-
seeraum  eine  „Renaissance  sei-
ner  historischen  Grundstruk-
tur“:    ethnische  Vielfalt  bei  „ge-
Grundüberzeu-
meinsamer 
gung“, begründet vormals durch
Christianisierung,  Hansezeit,
Aufklärung  und  heute  fortge-
setzt in „nordi-scher Konsensde-
mokratie“  bei  „wirtschaftlicher
Verflechtung der Ostseestaaten“. 
Das gilt natürlich auch für die
nördlichen „Ossis“ (alias „Fisch-
in  Mecklenburg-Vor-
köpp“) 
pommern.  1989/90  hielten  ih-
nen  Sachsen,  Berliner  und  an-
dere  vor,  sie  hätten  sich  zu  we-
nig an der „Revolution“ beteiligt.
Dabei bereiteten sie, die sich als
„Süd-Schweden“  sahen,  diese
mental vor – in Tuchfühlung mit
skandinavischen  Fährschiffen,
denen  DDR-Touristen  traurige
„Sachsen-Blicke“ 
nachschic-
kten. 
Wolf Oschlies

Ulrich  March:  „Kleine  Ge-
schichte  des  Ostseeraums  –
Einheit und Vielfalt einer euro-
päischen Region“, Edition Pom-
mern  Elmenhorst  2016,  bro-
schiert, 104 Seiten, 12,90 Euro

D as  erste  Opfer  in  einem

Krieg 
ist  die  Wahrheit.
Demnach  müssten  wir  uns
im Krieg befinden, denn die Wahr-
heit wird uns vorenthalten. Im Ja-
nuar 2016 kamen mehr Immigran-
ten aus der Türkei nach Griechen-
land als im Juni 2015. Heute hören
wir,  wenn  überhaupt  etwas  zum
Thema,  der  Flüchtlingsstrom  sei
zu einem Rinnsal geworden. 

Hinter der scheinbaren Unmög-
lichkeit, die aktuelle Immigrations-
welle zu stoppen, stecke in Wahr-
heit politischer Unwille, schreiben
Václav  Klaus  und  Jirí  Weigl,  die
Autoren  des  Buches  „Völkerwan-
derung“.  Sie  geben  darin  eine
„kurze  Erläuterung  der  aktuellen
Migrationskrise“. Und die hat es in
sich. Die Autoren teilen die Analy-
se von Thilo Sarrazin, dass wir uns
in  einem  Sozialexperiment  befän-
den, das dem gleiche, „das im ver-
gangenen Jahrhundert im sowjeti-
schen  Regime  stattgefunden  hat“.
Dieses  Sozialexperiment  sei  aus
der  Ideologie  der  europäischen
Spitzenpolitiker  und  der  von  ih-
nen  praktizierten  Politik  entstan-
den.

Die  Autoren  vergleichen  die
Massenimmigration  mit  jener,  die
in der Antike das Römische Reich
zerstört hat. Wir erlebten den Be-
ginn der Destabilisierung Europas
bereits mit. Beim Würzburg-Atten-
täter handelte es sich um einen an-
geblich  „gut  integrierten“  Immi-
granten.  Das  sei  ein  kleines  Bei-
spiel  dafür,  dass  es  das  „Europa
der  Integration“  nur  als  Illusion
gibt.  Von  den  tragenden  Ideen  ei-
nes  solchen  Europas  halten  die
Autoren  den  Multikulturalismus
und  den  „Human  Rightismus“  für
am gefährlichsten.

„Diese  Ideen  stifteten  Millionen
von  Menschen  zum  Verzicht  auf
ihr  Zuhause  an  ...  Sie  wurden  zu
der  irrigen  und  verabsolutierten
Annahme verführt, dass Migration
ein  Menschenrecht  sei,  dass  sich
daraus andere Ansprüche automa-
tisch  ableiten  würden  –  ein-
schließlich der materiellen Versor-

Nationen in Gefahr

Massenimmigrationskrise als neues Sozialexperiment

Politisch-mediales 
Kartell Europas 
will globale Macht

gung der Migranten.“ Diese Sozia-
lutopie  werde  Europa  zerstören,
denn sie sei ebenso wenig umsetz-
bar  wie  die  bereits  gescheiterten
Sozialutopien  des  vergangenen
Jahrhunderts. 

Der  Kardinalfehler  aller  Immi-
grationsbefürworter  sei,  dass  sie
die Argumente für die individuelle
Migration einfach auf die Massen-
immigration  übertrügen.  Dabei
übersähen sie unbewusst oder ab-
sichtlich,  dass  individuelle  Immi-
granten  in  ein  Land  kommen  mit
der Absicht, ein neues Leben auf-
zubauen  und  sich  im  Land  anzu-
passen.  Massenimmigranten  kä-
men  dagegen,  um  ihr  gewohntes
Leben  mit  mehr  Sicherheit  und
materiellem  Wohlstand  fortzuset-
zen. Dabei spiele auch die Legen-
de,  dass  in  Europa  die  Regierun-
gen  Geld  verteilen,  wofür  man
nichts  leisten  muss,  eine  große
Rolle.  „Vom  Neuen  wird  nur  das
übernommen, was vorteilhaft ist.“
Der zweite Fehler, wenn es sich

dabei nicht um ei-
ne  bewusste  Irre-
führung  der  Öf-
fentlichkeit  han-
delt,  sei,  alle  Im-
migranten 
als
Asylsuchende  zu
behandeln.  „Asyl
bedeutet,  einem  Menschen  eine
vorübergehende  Zuflucht  zu  ge-
währen, der vor politischer Verfol-
gung  bzw.  akuter  Lebensgefahr
flieht.“  Asylsuchende  sind  also
nicht dazu da, unsere Renten und
unseren  Wohlstand  zu  sichern,
oder  unsere  demografische  Lücke
zu schließen, wie man immer wie-
der von Politikern hört. 

Was  die  geschichtlichen  Hinter-
gründe  angeht,  sind  die  Autoren
der Meinung, dass nach dem Kal-
ten  Krieg  der  Westen  die  ur-
sprünglich  kommunistische  Idee
von der gewaltsamen revolutionä-
ren  Weltverbesserung  übernom-
men  habe  und  den  Nahen  und
Mittleren Osten zum Objekt seines
Großversuchs  mache.  Die  Ge-
schichte  habe  gezeigt,  dass  durch
militärische  Interventionen  keine
Demokratien  entstehen.  Die  Folge
der Entwicklung der letzen 25 Jah-
re  in  der  arabischen  Welt  seien
vier  Millionen  Flüchtlinge,  die  in
den Lagern der Türkei, Jordaniens
und  des  Libanon  säßen.  Es  gebe
keinerlei Anzeichen, dass die Poli-
tik  auf  der  Suche  nach  einer  Lö-
sung für diese Menschen sei.

Inzwischen  gehörten  Unruhen
in Europa zum Alltag. Die Sicher-
heit, die sich die Immigranten hier

erhofften,  werde  von  Tag  zu  Tag
weniger.  Die  massenhafte  Zuwan-
derung  überwiegend  junger  Män-
ner in alternde Gesellschaften be-
ginne  sich  destabilisierend  auszu-
wirken. Der Massenverlust an Ein-
wohnern wirke sich aber auch ne-
gativ auf die Herkunftsländer aus.
Kritik an der unkontrollierten Zu-
wanderung  würde  rigoros  unter-
drückt.  Die  Kritiker  müssten  sich
gefallen  lassen,  als  Nazi  und  Ras-
sist, im freundlichen Fall als xeno-
phob abgestempelt zu werden.

Es  handelt  sich  laut  Klaus  und
Weigl  aber  nicht  um  einen  „Kon-
flikt zwischen Altruismus und Xe-
nophobie“. Es gehe um einen Kon-
flikt zwischen dem politischen so-
wie  medialen  Mainstream,  der
Masseneinwanderung  grundsätz-
lich  wünscht,  um  Europa  „von
Grund  auf  zu  revolutionieren“,
und  der  Bevölkerungsmehrheit,
die von Revolutionen von oben die
Nase voll habe.

Das  politisch-mediale  Kartell
Europas habe be-
griffen,  dass  Na-
tionalstaaten  und
die  parlamentari-
sche  Demokratie
die 
„absoluten
Bremsklötze“  für
ihre  Vision  vom
neuen Europa und ihren globalen
Machtanspruch  sind.  Der  Traum
vom  „neuen  Menschen“,  der  im-
mer wieder von europäischen Pro-
gressisten  blutig  durchzusetzen
versucht wurde, werde nicht funk-
tionieren, solange es die alten Na-
tionalstaaten gibt. „Deshalb verfol-
gen  die  europäischen  Eliten  das
Ziel, die nationalen Strukturen zu
zersetzen … und die Nationen mit
jener fremden Welt zu konfrontie-
ren,  die  die  Migranten  mitbrin-
gen.“

Natürlich  werde  das  nicht  offen
gesagt. Stattdessen geben die euro-
päischen Spitzenpolitiker vor, dass
es ausgerechnet jetzt unvorstellbar
für sie sei, irgendjemanden auf der
Welt  leiden  zu  sehen.  Dieselben
Politiker  hätten  „ohne  mit  der
Wimper zu zucken Kriege geführt,
Waffen  geliefert,  Embargos  ver-
hängt, ohne jede Anteilnahme den
Schicksalen Hunderttausender zu-
geschaut“. Ruanda sei nur ein Bei-
spiel von vielen.

Aber  Europa  braucht  doch  Ein-
wanderung,  wegen  der  Arbeits-
plätze  und  der  demografischen
Lücke?  Aktuell  hat  Europa  eine
überdurchschnittlich  hohe  Ar-
beitslosigkeit,  besonders  unter  Ju-
gendlichen.  Es  gibt  um  die  23

Millionen  Arbeitslose,  das  sind
zehn Prozent des gesamten Reser-
voirs an Arbeitskräften. Von einem
Arbeitskräftebedarf kann nicht die
Rede  sein.  Die  Arbeitslosigkeit  in
Europa ist ein ausschließlich struk-
turelles Problem.

Was  die  Demografie  betrifft,  ist
Europa nach wie vor der am dich-
testen  besiedelte  Kontinent  und
wird  es  noch  lange  bleiben.  Klaus
und  Weigl  verweisen  darauf,  dass
bereits im Rahmen des Barcelona-
Prozesses  beschlossen  wurde,  die
europäische  Bevölkerung  durch
„großzügige  Migration  aus  arabi-
schen und nordafrikanischen Län-
dern  aufzustocken“.  Ein  Plan,  der
neokolonialistisch ist, denn er zielt
darauf  ab,  den  armen  Ursprungs-
ländern  der  Immigranten  den
wohlhabendsten  und  qualifizierte-
sten Teil ihrer jungen Bevölkerung
abzuziehen,  was  deren  Entwick-
lung  erheblich  beeinträchtigen
wird.

sondern 

Wenn  diese  Politik  der  europäi-
schen  Eliten  nicht  gestoppt  wird,
entsteht ein fragmentiertes Europa,
dessen  Parallelgesellschaften  sich
mit  hoher  Wahrscheinlichkeit
nicht  harmonisch  wechselseitig
bereichern, 
feindlich
gegenüberstehen werden. „Alle So-
zialexperimente  der  Geschichte
haben  sich  binnen  kürzester  Zeit
in  entsetzliche  Katastrophen  ver-
wandelt.  Der  nahöstlichen  Mas-
seneinwanderung nach Europa, or-
ganisiert  von  den  wohlmeinenden
europäischen  Eliten  der  Gegen-
wart, droht dasselbe Schicksal.“

Was  können  wir  tun?  Die  Auto-
ren  machen  verschiedene  Vor-
schläge, die man in der Gesamtheit
im Buch nachlesen muss. 

Fazit:  Das  Europa,  das  wir  lie-
ben,  mit  seinen  offenen  Grenzen
und  seiner  Freizügigkeit  ist  nicht
das Ergebnis des Wirkens von Po-
litikern,  sondern  des  Drucks,  mit
dem  Millionen  Menschen
1989/1990  in  der  Friedlichen  Re-
volution  das  kommunistische  Re-
gime  zum  Einsturz  gebracht  ha-
ben. Es sollte möglich sein, ein Eu-
ropa zu bauen, das den Vorstellun-
gen  seiner  Bewohner  entspricht
und nicht der von Politikbürokra-
ten mit Hang zu Sozialexperimen-
ten. 
Vera Lengsfeld

Václav Klaus/Jirí Weigl: „Völker-
wanderung. Kurze Erläuterung der
aktuellen  Migrationskrise“, Edi-
tion  Sonderwege,  Manuscriptum
Verlagsbuchhandlung,  Waltrop
2016, broschiert, 96 Seiten, 12,80
Euro 

Wie Ukrainer im Krieg überleben

Österreichische Journalistin berichtet über die Spaltung eines Landes mitten in Europa 

setzung Russlands mit der Sowjet-
union, Schuldgefühle aufgrund der
historischen Verbrechen der Natio-
nalsozialisten  (die  sich  ebenfalls
fälschlicherweise  vor  allem  auf
Russland beziehen), wirtschaftspo-
litisches Kalkül – all diese Elemen-
te  tragen  dazu  bei,  die  Ukraine
heute  so  leichtfertig  für  tot  zu  er-
klären.“

Dabei  sei  es  wichtig,  die  Wün-
sche  der  ukrainischen  Bürger  ins-
gesamt  zu  berücksichtigen,  denn
im  Donbass  lebten  lediglich  fünf
von  insgesamt  45  Millionen.  Die
Autorin  spannt  einen  Bogen  von
dem  beschwerlichen  Weg  der
Ukraine in die Unabhängigkeit An-

fang der 90er Jahre, von der miss-
glückten  orangen  Revolution  der
Jahre  2004/2005,  von  Januko-
witschs  Rückkehr  an  die  Macht
und  dessen  Schaukelpolitik  zwi-
schen  Russland  und  dem  Westen
bis hin zur Eskalation, die zum Eu-
romajdan  und  zum  Bruderkrieg
führte. 

Sommerbauer setzt sich intensiv
mit der Rolle Russlands nach dem
Zerfall  der  Sowjetunion  auseinan-
der.  Russland  sehe  mit  dem  Stre-
ben  ehemaliger  Republiken  nach
Westen  seine  eigenen  Interessen
im „nahen Ausland“, so der Termi-
nus für die ehemaligen Sowjetstaa-
ten,  bedroht  und  arbeite  mit  aller

Die  öster-
reichische
Journali-
stin 
Jutta
Sommer-
bauer  hat
auf
sich 
den Weg ins Krisengebiet gemacht,
um dem Konflikt in der Ostukraine
vor Ort nachzugehen. Dabei sprach
Sommerbauer,  die  hauptberuflich
seit  2008  bei  der  „Presse“  in  ver-
schiedenen  Ressorts  eingesetzt
war,  aber  auch  für  deutsche  Zei-
tungen  wie  „Zeit  online“,  „Ta-
gesspiegel“ und  die  „Stuttgarter
Zeitung“  schreibt,  sowohl  mit  den
Menschen im Kriegsgebiet als auch
in der Westukraine. Zahlreiche Rei-
sen  haben  die  Journalistin  nach
Russland,  Weißrussland  und  nach
Zentralasien geführt. 

Seit  dem  Ausbruch  der  Ukrai-
nekrise ist sie immer wieder nach
Kiew, auf die Krim und in die Ost-
ukraine gefahren, um von beiden
Seiten der Front zu berichten.

Im ersten Kapitel führt Sommer-
bauer  dem  Leser  vor  Augen,  dass
der Krieg in der Ukraine einer mit-
ten in Europa ist, keine zwei Flug-
stunden von Wien entfernt. Mit ih-
rem Buch will sie die internationa-
le  Dimension  des  Konflikts  be-
leuchten  und  vom  Alltag 
im
Kriegsgebiet  berichten.  Denn  was
für Kriegsstrategen ein „ganz belie-
biger  Kampf  um  geopolitische
Interessen“ sei, bedeute für die Be-
wohner des Donbass nackte Angst
um  ihr  Leben  und  ihre  Zukunft.
Mit  ihren  Berichten  möchte  die
Autorin nicht nur erklären, wie es
passieren  konnte,  dass  aus  Freun-
den  Feinde  wurden,  sondern  es
soll auch eine Suche nach den Ver-
antwortlichen sein.

Um die Entstehung des Konflikts
zu  erklären,  greift  Sommerbauer
weit  zurück  in  die  Geschichte  der
Ukraine und auf deren Darstellung
im  deutschsprachigen  Raum:  „Die
vorrangige  Orientierung  am  gro-
ßen Nachbarn, die (falsche) Gleich-

Macht daran, diese zu verteidigen.
Deshalb unterstütze Moskau Sepa-
ratisten  auf  ihrem  Weg  in  eigen-
ständige Staatsgebilde. Die Separa-
tisten im Donbass orientierten sich
an  Transnistrien  in  Moldau  sowie
Abchasien und Südossetien in Ge-
orgien.  Den  Separatisten  beschei-
nigt  Sommerbauer  krude  Metho-
den beim Aufbau ihres Staatsgebil-
des und die Missachtung der Men-
schenrechte. Sie nennt verschiede-
ne Beweise für die Teilnahme rus-
sischer  Soldaten  am  Kampf  gegen
die  ukrainische  Armee,  obwohl
Russland  dies  immer  wieder  be-
stritten hat. 

Erst  im  letzten  Kapitel  lässt  die
Autorin  Menschen  zu  Wort  kom-
men,  die  im  Donbass  in  halb  zer-
störten Wohnungen ausharren, die
von ihren Ängsten und Nöten wäh-
rend  der  schlimmsten  Phasen  der
Kämpfe erzählen. Auch diejenigen,
die  ihre  Heimat  schon  verlassen
haben,  kommen  zu  Wort.  Berichte
wie diese zeigen, wie unterschied-

lich die Menschen selbst im Sepa-
ratistengebiet  die  Lage  beurteilen.
Zwar lehne die Mehrheit den Maj-
dan und die Kiewer Regierung ab,
was aber nicht heißen müsse, dass
diese auch die Separatisten unter-
stützte. 

Schade  nur,  dass  Berichte  über
die  Menschen  in  der  Ukraine  nur
knapp die Hälfte des Buchs füllen.
Statt einer politischen Betrachtung
des  Konflikts  zu  viel  Raum  einzu-
räumen – zumal sie in großen Tei-
len der politischen Korrektheit das
Wort spricht, bei der Russland die
Rolle  des  Schwarzen  Peter  zu-
kommt  –,  hätte  es  der  Publikation
gut getan, noch mehr Kriegsschick-
sale zu Wort kommen zu lassen. 

Manuela Rosenthal-Kappi 

Jutta Sommerbauer: „Die Ukraine
im Krieg. Hinter den Frontlinien ei-
nes europäischen Konflikts“, Ver-
lag  Kremayr  &  Scheriau,  Wien
2016,  gebunden,  207  Seiten,  22
Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 41 – 14. Oktober 2016 23

(cid:26)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:81)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:73)
(cid:55)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:16)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:50)
(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:50)
(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:42)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)
(cid:49)(cid:28)(cid:77)(cid:43)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:28)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:42)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)
(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:64)(cid:73)

(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:50)
(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:50)
(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:21)(cid:27)(cid:74)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:3)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:40)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:39)(cid:73)
(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)
(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:50)
(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:75)(cid:40)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:80)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:73)
(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:16)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:3)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:50)
(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:3)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:4)(cid:27)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:4)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:50)
(cid:80)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:1)(cid:32)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:66)(cid:24)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:62)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:76)(cid:40)(cid:60)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:63)(cid:73)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:20)(cid:27)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:45)(cid:73)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:25)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:10)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:61)(cid:74)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:56)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:80)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:47)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)
(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:61)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:50)
(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:73)

(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:71)(cid:84)(cid:50)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:70)(cid:44)(cid:50)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:73)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:2)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:73)
(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:16)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:64)

(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:61)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:50)
(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:42)(cid:74)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:27)(cid:61)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:77)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:47)(cid:73)
(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:65)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:73)(cid:61)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:77)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:28)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:65)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:74)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:26)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:18)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:58)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:80)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:61)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:10)(cid:65)(cid:45)(cid:62)(cid:65)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)
(cid:11)(cid:22)(cid:47)(cid:28)(cid:57)(cid:46)(cid:22)(cid:47)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:34)(cid:62)(cid:61)
(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:51)(cid:37)

(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:58)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:62)(cid:76)(cid:84)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:54)(cid:6)(cid:56)(cid:22)(cid:65)(cid:27)(cid:61)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:33)(cid:55)(cid:61)(cid:61)
(cid:4)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:12)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:47)(cid:67)(cid:30)(cid:56)(cid:38)(cid:30)(cid:68)(cid:22)(cid:45)(cid:62)(cid:42)(cid:38)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:61)
(cid:28)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:61)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:6)(cid:56)(cid:22)(cid:65)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)
(cid:12)(cid:23)(cid:28)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:60)(cid:37)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:62)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:63)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:80)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:54)
(cid:4)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:13)(cid:22)(cid:25)(cid:40)(cid:61)(cid:61)(cid:44)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:57)(cid:41)
(cid:67)(cid:30)(cid:56)(cid:45)(cid:65)(cid:57)(cid:62)(cid:30)(cid:61)(cid:32)(cid:61)(cid:19)(cid:30)(cid:56)(cid:62)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:27)(cid:61)(cid:21)(cid:68)(cid:22)(cid:47)(cid:38)(cid:57)(cid:41)
(cid:22)(cid:56)(cid:24)(cid:30)(cid:42)(cid:62)(cid:27)(cid:61)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:30)(cid:34)(cid:22)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:34)(cid:62)(cid:27)(cid:61)
(cid:8)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:27)(cid:61)(cid:17)(cid:62)(cid:22)(cid:45)(cid:42)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:61)(cid:10)(cid:21)(cid:57)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:48)(cid:48)(cid:51)(cid:31)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:27)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)
(cid:4)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:67)(cid:30)(cid:56)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:7)(cid:30)(cid:47)(cid:30)(cid:56)(cid:22)(cid:62)(cid:42)(cid:49)(cid:47)(cid:61)
(cid:4)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)
(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:42)(cid:40)(cid:56)(cid:61)(cid:17)(cid:25)(cid:40)(cid:68)(cid:30)(cid:42)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:61)
(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:36)(cid:58)(cid:31)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:54)(cid:69)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:49)
(cid:4)(cid:22)(cid:57)(cid:61)(cid:20)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:28)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:20)(cid:49)(cid:45)(cid:34)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)
(cid:8)(cid:42)(cid:57)(cid:62)(cid:49)(cid:56)(cid:42)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:16)(cid:49)(cid:46)(cid:22)(cid:47)
(cid:25)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:44)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:68)(cid:54)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:36)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:58)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:27)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:10)(cid:68)(cid:68)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:21)(cid:58)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:27)(cid:47)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:56)(cid:27)(cid:61)(cid:50)
(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:77)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:58)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:3)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:58)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:42)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:32)(cid:27)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:50)
(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:62)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:63)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:50)
(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:25)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:70)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:22)(cid:56)(cid:62)(cid:49)(cid:47)(cid:42)(cid:30)(cid:56)(cid:62)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:28)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:4)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:68)(cid:30)(cid:38)(cid:61)
(cid:68)(cid:22)(cid:56)(cid:30)(cid:47)
(cid:20)(cid:22)(cid:57)(cid:61)(cid:47)(cid:22)(cid:25)(cid:40)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:19)(cid:30)(cid:56)(cid:62)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:61)
(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:22)(cid:40)(cid:26)(cid:61)(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:47)(cid:27)(cid:61)(cid:17)(cid:25)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:42)(cid:30)(cid:47)(cid:27)(cid:61)
(cid:17)(cid:65)(cid:28)(cid:30)(cid:62)(cid:30)(cid:47)(cid:45)(cid:22)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:61)(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:48)(cid:58)(cid:63)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:1)(cid:77)(cid:47)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:34)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:76)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:73)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)
(cid:21)(cid:49)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)
(cid:20)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:51)(cid:54)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)
(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:16)(cid:54)(cid:27)(cid:42)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:49)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:32)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:36)(cid:52)(cid:27)(cid:73)
(cid:11)(cid:27)(cid:32)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:50)
(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:16)(cid:54)(cid:27)(cid:42)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:36)(cid:52)(cid:27)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:16)(cid:54)(cid:27)(cid:42)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:16)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)

(cid:3)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)
(cid:4)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:20)(cid:30)(cid:38)
(cid:17)(cid:25)(cid:40)(cid:42)(cid:25)(cid:44)(cid:57)(cid:22)(cid:45)(cid:57)(cid:43)(cid:22)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:12)(cid:22)(cid:57)(cid:65)(cid:56)(cid:30)(cid:47)(cid:73)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:64)(cid:73)
(cid:75)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:59)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:59)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:25)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:80)(cid:28)(cid:54)(cid:50)
(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:83)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:65)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)
(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:66)(cid:3)(cid:27)(cid:82)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:32)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:67)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:58)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)
(cid:68)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:77)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:28)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:15)(cid:27)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:39)(cid:84)(cid:71)(cid:72)(cid:84)(cid:70)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:50)
(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:83)(cid:77)(cid:47)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:76)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:28)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:15)(cid:27)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:60)(cid:44)(cid:73)(cid:62)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:66)(cid:3)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:67)(cid:63)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)
(cid:22)(cid:55)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:73)
(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:58)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:54)(cid:73)
(cid:15)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:17)(cid:25)(cid:40)(cid:42)(cid:25)(cid:44)(cid:57)(cid:22)(cid:45)(cid:61)
(cid:4)(cid:22)(cid:57)(cid:61)(cid:11)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:12)(cid:65)(cid:57)(cid:44)(cid:30)(cid:62)(cid:42)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:61)
(cid:9)(cid:49)(cid:40)(cid:22)(cid:47)(cid:47)(cid:61)(cid:3)(cid:40)(cid:56)(cid:42)(cid:57)(cid:62)(cid:42)(cid:22)(cid:47)(cid:61)(cid:17)(cid:25)(cid:40)(cid:46)(cid:49)(cid:30)(cid:25)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:61)(cid:22)(cid:65)(cid:57)(cid:61)
(cid:16)(cid:66)(cid:38)(cid:30)(cid:47)(cid:68)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:61)
(cid:12)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:76)(cid:44)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:37)(cid:27)(cid:31)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:27)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:4)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:80)(cid:51)(cid:74)(cid:83)
(cid:19)(cid:49)(cid:46)(cid:61)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:30)
(cid:75)(cid:71)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:31)(cid:31)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:59)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:49)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:57)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:58)(cid:27)(cid:48)(cid:48)

(cid:14)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:62)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:6)(cid:56)(cid:42)(cid:30)(cid:28)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:40)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:7)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:30)
(cid:1)(cid:77)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:73)
(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:69)(cid:83)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:77)(cid:33)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:14)(cid:51)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:42)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:77)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:15)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:61)(cid:77)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)
(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:42)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:28)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:53)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:17)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:66)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:45)(cid:73)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:61)(cid:74)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:64)(cid:67)
(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:50)(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:76)(cid:46)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:64)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:25)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:45)(cid:22)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:58)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:62)(cid:9)(cid:68)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:63)
(cid:20)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:2)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:40)(cid:22)(cid:62)(cid:27)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:45)(cid:22)(cid:65)(cid:34)(cid:30)(cid:61)
(cid:7)(cid:30)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:42)(cid:25)(cid:40)(cid:62)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:67)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:28)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:6)(cid:45)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:62)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:19)(cid:30)(cid:56)(cid:62)(cid:56)(cid:30)(cid:42)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:38)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:34)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:45)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:41)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:73)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:46)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:58)(cid:55)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:28)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:78)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:65)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:59)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:27)(cid:47)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:80)(cid:69)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:55)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)
(cid:25)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:45)(cid:73)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:80)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:61)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:60)(cid:39)(cid:46)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:31)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:77)(cid:36)(cid:80)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:62)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:4)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:30)(cid:68)(cid:42)(cid:38)(cid:30)(cid:61)(cid:2)(cid:56)(cid:65)(cid:47)(cid:47)(cid:30)(cid:47)
(cid:5)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:8)(cid:22)(cid:65)(cid:57)(cid:24)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:61)(cid:4)(cid:30)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:4)(cid:42)(cid:25)(cid:40)(cid:62)(cid:65)(cid:47)(cid:38)
(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:80)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:64)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:60)(cid:64)(cid:71)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:77)(cid:56)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:47)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:73)
(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:56)(cid:42)(cid:83)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:74)(cid:77)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:66)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:38)(cid:80)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:36)(cid:80)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:56)(cid:42)(cid:83)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:80)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:13)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:5)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:61)(cid:45)(cid:73)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:32)(cid:27)(cid:77)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:73)(cid:7)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:42)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:69)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:42)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:16)(cid:49)(cid:42)(cid:42)
(cid:15)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:30)(cid:61)(cid:61)
(cid:5)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:11)(cid:30)(cid:24)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:70)(cid:68)(cid:42)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:8)(cid:49)(cid:34)(cid:34)(cid:47)(cid:65)(cid:47)(cid:38)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:16)(cid:30)(cid:67)(cid:49)(cid:45)(cid:65)(cid:62)(cid:42)(cid:49)(cid:47)
(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:77)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:50)
(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:83)(cid:49)(cid:27)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:82)(cid:56)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:12)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:73)
(cid:61)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:16)(cid:49)(cid:42)(cid:42)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:70)(cid:84)(cid:60)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:39)(cid:64)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:10)(cid:64)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)
(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:73)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:59)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:68)(cid:51)(cid:79)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:16)(cid:49)(cid:42)(cid:42)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:73)(cid:58)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:58)(cid:77)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:27)(cid:74)(cid:69)(cid:55)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:49)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:42)(cid:53)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)
(cid:3)(cid:58)(cid:56)(cid:55)(cid:58)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:28)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:46)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:51)(cid:71)(cid:64)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:18)(cid:22)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:24)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:10)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:68)
(cid:7)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:46)(cid:22)(cid:46)(cid:22)(cid:61)
(cid:52)(cid:22)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:61)(cid:22)(cid:65)(cid:57)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:46)(cid:57)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:63)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:50)
(cid:55)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:42)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:27)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:10)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:47)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:12)(cid:27)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:77)(cid:35)(cid:73)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:38)(cid:47)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:58)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:73)
(cid:6)(cid:49)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:58)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:61)(cid:58)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:74)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:27)(cid:73)
(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:42)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:59)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)
(cid:79)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:80)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:32)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:68)(cid:27)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:64)(cid:73)
(cid:3)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:13)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:56)(cid:28)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:47)(cid:56)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:64)

(cid:36)(cid:61)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:57)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:56)
(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:41)(cid:2)(cid:49)(cid:69)

(cid:13)(cid:58)(cid:74)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:42)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:27)
(cid:4)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:4)(cid:49)(cid:40)(cid:47)(cid:22)(cid:57)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:61)(cid:42)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:61)(cid:8)(cid:23)(cid:65)(cid:57)(cid:30)(cid:56)
(cid:15)(cid:56)(cid:49)(cid:35)(cid:61)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:30)(cid:65)(cid:56)(cid:52)(cid:23)(cid:42)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:57)(cid:34)(cid:22)(cid:46)(cid:42)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:61)(cid:32)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:61)(cid:64)(cid:61)(cid:2)(cid:23)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:62)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:63)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:39)(cid:44)(cid:84)(cid:50)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:25)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:42)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:27)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:28)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:19)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:28)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:5)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:27)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:47)(cid:68)(cid:27)(cid:42)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:74)(cid:73)
(cid:5)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:27)(cid:73)(cid:62)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:59)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:83)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:62)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:63)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:42)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:27)(cid:73)
(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:50)
(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:64)(cid:73)(cid:57)(cid:57)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:59)(cid:48)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:30)(cid:24)(cid:65)(cid:47)(cid:28)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:17)(cid:25)(cid:40)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:45)(cid:22)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:31)(cid:48)(cid:27)(cid:71)(cid:71)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:59)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:47)
(cid:14)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:65)(cid:39)(cid:30)(cid:47)
(cid:15)(cid:22)(cid:47)(cid:49)(cid:56)(cid:22)(cid:46)(cid:22)(cid:61)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:15)(cid:56)(cid:49)(cid:67)(cid:42)(cid:47)(cid:70)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:70)(cid:23)(cid:40)(cid:45)(cid:62)(cid:61)(cid:22)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:22)(cid:45)(cid:62)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:6)(cid:42)(cid:45)(cid:46)(cid:30)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:51)(cid:63)(cid:61)(cid:24)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)
(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:82)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:61)(cid:68)(cid:58)(cid:36)(cid:77)(cid:50)
(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:3)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:68)(cid:27)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:77)(cid:55)(cid:42)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:50)(cid:6)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:79)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:28)(cid:42)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:43)(cid:73)(cid:54)(cid:55)(cid:38)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:43)(cid:73)(cid:54)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)
(cid:3)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:47)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:64)
(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:50)(cid:3)(cid:58)(cid:81)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:74)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:28)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:28)(cid:74)(cid:83)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:58)(cid:56)(cid:77)(cid:69)(cid:50)(cid:7)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:73)(cid:66)(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:67)(cid:64)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:15)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:59)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:41)(cid:2)(cid:49)(cid:69)(cid:61)(cid:46)(cid:42)(cid:62)(cid:61)(cid:36)(cid:61)(cid:4)(cid:19)(cid:4)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:63)(cid:48)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:77)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:42)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:42)(cid:27)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:73)
(cid:8)(cid:55)(cid:32)(cid:9)(cid:73)(cid:29)(cid:73)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:44)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:57)(cid:70)(cid:84)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:73)(cid:73)

(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:76)(cid:73)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:71)(cid:73)(cid:44)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:76)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:64)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:57)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:70)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:68)

(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:30)(cid:35)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:84)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:63)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:47)(cid:73)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:24)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:74)

(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:55)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:22)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:74)

24 Nr. 41 – 14. Oktober 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Handschlag wird 
durchgesetzt

Basel – Nachdem sich moslemische
Schüler  in  der  Vergangenheit  ge-
weigert  hatten,  ihren  Lehrerinnen
zur  Begrüßung  die  Hand  zu  rei-
chen,  und  dafür  recht  milde  be-
straft wurden, sorgt der Kanton Ba-
sel-Landschaft  nun  für  klare  Ver-
hältnisse:  Dessen  Bildungsdirekto-
rin  Monica  Gschwind  stellte  klar,
dass diese Sitte ein fester Bestand-
teil  der  Schweizer  Kultur  sei  und
daher in das kantonale Bildungsge-
setz  übernommen  werde:  „Der
Handschlag  wird  durchgesetzt  –
ohne Wenn und Aber!“
T.W.W.

Tafeln knapp
wegen Asylanten

Berlin –  In  Deutschland  nutzen
heute  1,5  Millionen  Menschen  re-
gelmäßig  die  sogenannten  Tafeln,
um  kostenlos  Lebensmittel  zu  be-
kommen. Das sind doppelt so viele
wie vor zehn Jahren. Der Grund ist,
dass  immer  mehr  Asylsucher  sich
hier bedienen, obwohl sie in ihren
Unterkünften  voll  verpflegt  wer-
den.  In  der  Folge  reichen  die  Le-
bensmittel nicht mehr für alle, was
bei den tatsächlich Bedürftigen und
Spendern für Unmut sorgt.
J.H.

ZUR PERSON

Nobelpreis für
Unschuldslamm
Helmut Kohl und Angela Merkel

müssen  weiter  warten.  Beide
galten wiederholt als heiße Anwär-
ter  auf  den  Friedensnobelpreis,
doch in diesem Jahr geht er an ei-
nen  anderen  politisch  Gescheiter-
ten:  Kolumbiens  Präsidenten  Juan
Manuel  Santos.  Er  hatte  ein  Frie-
densabkommen  mit  der  Rebellen -
organisation Farc erreicht, das aber
vom  Volk  abgelehnt  wurde,  weil
den Killern, die in 50 Jahren Terror
hunderttausende  Menschen  töte-
ten, Straffreiheit zugesagt wurde.

Der Nobelpreis, dessen Preisgeld
Santos in nobler Manier den Farc-
Opfern spenden will, soll dem seit
2010 amtierenden Präsidenten den
Rücken  stärken.  Mangels  echter
Friedens-Alternativen  in  der  Welt
wird es langsam zur Tradition, dass
man eher die Bemühung als das Er-
gebnis  würdigt.  Barack  Obama  ist
solch  ein  Beispiel:  Sein  2009  mit
dem  Preis  ausgezeichneter  Traum
von einer atomwaffenfreien Welt ist
weit  davon  entfernt,  Wirklichkeit
zu werden. Oder Jassir Arafat, Shi-
mon Peres und Jitzchak Rabin, die
1994  gemeinsam  den  Friedensno-
belpreis  erhiel-
ten  –  bis  heute
wird  im  Nahen
Osten gemordet.
Zu  Friedens-
verhandlungen
gehören  in  der
Regel  zwei  Par-
teien.  Wenn  schon  mit  Arafat  ein
Terrorchef  ausgezeichnet  wurde,
stellt sich die Frage, warum aktuell
Farc-Chef  Timoleón  Jiménez  alias
Timoschenko  den  Preis  nicht  mit
Santos teilen darf. Letzterer war in
seiner  Zeit  als  Verteidigungsmini-
ster von 2006 bis 2009 alles andere
als  ein  Unschuldslamm.  In  seiner
Amtsperiode  sahnten  Soldaten
Kopfprämien  ab,  indem  sie  un-
schuldige Zivilisten töteten und sie
danach in Farc-Uniformen steckten.
Der  aus  wohlhabendem  Haus  in
Bogota stammende 65-jährige Poli-
tiker,  der  an  der  US-Elite-Univer-
sität  Harvard  einen  Abschluss  in
Wirtschaftswissenschaften  machte,
hat alles getan, um nach dem Ende
seiner  Amtszeit  einen  friedlichen
Lebensabend verbringen zu dürfen.
Es sei ihm gegönnt.
H. Tews

Sexy Donald

Trump und das wild gewordene Testosteron, wie Sexismus weggegendert werden kann,
und warum nicht jeder alles sagen darf / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

E s  musste  ja  so  kommen.

Der Wahlkampf in den Ver-
einigten Staaten von Ame-
rika ist kein Ponyhof. Die Schlag-
zeile  der  Woche  war  überfällig:
Trampel  Trump  nach  der  Schür-
zenjagd schwer getroffen! Es war
nur  eine  Frage  der  Zeit,  wann
dieser Schuss aus dem Hinterhalt
abgefeuert würde. Testosteronge-
steuerte  Machos  wie  Donald
Trump  hinterlassen  nun  mal
Spuren,  wenn  sie  hinter  den
Röcken her sind. Und wer damit
so  großmäulig  angibt,  setzt  Spu-
ren,  größer  als  Donald  Ducks
Flossentritte. Irgendwer wird die
schon  einsammeln  und  bei  pas-
sender Gelegenheit mittels einer
ausgesuchten  Redaktion  wieder
ans  Licht  des  Tages  bringen.  In
dem Land, in dem der Sexismus
der große Bruder der Politischen
Korrektheit  ist,  tut  man  nicht,
was  Donald  Trump  getan  hat.
Nein,  niemals!  Das  sieht  man
schon  daran,  wie  die  Mitglieder
der eigenen Partei von der Fahne
gehen,  sich  voller  Abscheu  und
Ekel  abwenden.  Die  können  gar
nicht  so  schnell  laufen,  wie  sie
Abstand gewinnen wollen. Als ob
sexistische Prahlerei eine anstek-
kende Krankheit sei. 

Keine  Spur  von  Mitleid  mit
Trump.  Dabei  leidet  der  Mann
nach  eigenem  Eingeständnis  an
einem  fatalen  Kusszwang.  Beim
Anblick einer schönen Frau kann
er  nicht  anders:  „Ich  fange  ein-
fach an, sie zu küssen.“ Ach, der
Ärmste.  Das  muss  Ursachen  ha-
ben.  Vielleicht  hatte  der  kleine
Donald eine schwierige Kindheit.
Vielleicht ist er wegen Liebesent-
zug  traumatisiert.  Es  sind  doch
immer mehr Menschen traumati-
siert, warum gönnen wir Donald
Trump diese Ausrede nicht?

Blöd  ist  nur,  dass  die  ganze
Aufregung  Konkurrentin  Hillary
Clinton  möglicherweise  nichts
nutzt.  Gatte  Bill  machte  schließ-
lich  so  ziemlich  das,  worüber
Trump 
schwadronierte.  Und
blieb  trotzdem  im  Weißen  Haus.
Warum  auch  nicht.  Träten  alle
zur  Seite  springenden  Politiker
zurück,  was  gäbe  das  für  riesige
politische Brachflächen. Die mei-
sten sind klug genug, sich an das
Motto zu halten: Der Kavalier ge-
nießt  und  schweigt.  Der  Spruch
kommt zwar aus der sexistischen
Mottenkiste, ist aber immer noch

Hillary Clintons 
Ehemann machte so
ziemlich das, 
worüber Trump
schwadronierte

ganz  brauchbar.  Vielleicht  hätte
Trump  ganz  bescheiden  bei
Klaus  Wowereit  in  Berlin  anfra-
gen  sollen,  wie  man  Sex  korrekt
und  erfolgreich  vermarktet.  Nur
leider  hätten  dabei  dann  Frauen
keine Rolle gespielt. Und das wä-
re  wahrscheinlich  Trumps  Pro-
blem gewesen. 

Es ist ja nicht so, dass wir nicht
auch  unsere  Erfahrungen  mit
dem  Sexismus  hätten.  Aber
irgendwie  schrumpfen  die  gut
ausgefüllten Dirndln, die „großen
süßen  Mäuse“  und  die  „Kanin-
chen“ in das Format von Gummi-
bären  im  Vergleich  zu  Trumps
Verbalerotik.  Wie  haben  uns  die
süßen  Mäuse  in  wohlgefüllten
Dirndln  umge-
trieben,  wie  ha-
ben wir uns ent-
rüstet.  Zu  wah-
ren  zwischen-
m e n s ch l i ch e n
Krisen haben sie
uns  getrieben.
Bei jedem harm-
losen  Flirt  ha-
ben  wir  uns  ge-
fragt,  ob  wir  gerade  dabei  sind,
eine sexistische Grenze zu über-
schreiten.  Das  war  die  einzige
Grenzsicherung,  die  noch  funk-
tionierte.

Alles  hat  schließlich  Grenzen.
Obwohl  die  unterschiedlich  ver-
laufen.  Im  strenggläubigen  Iran
löste  gerade  eine  Grenzüber-
schreitung einen Sexismus-Skan-
dal aus. Dort wurden Bilder ver-
breitet,  auf  denen  zu  sehen  ist,
wie  die  Vizepräsidentin  Massu-
meh  Ebtekar  einem  Mann  die
Hand  reicht.  Das  tut  man  nicht
im Iran. Jedenfalls nicht bei frem-
den Männern. Bei einer Spitzen-
politikerin  wäre  das  ein  Grund
zum  Rücktritt.  Das  tat  sie  aber
nicht.  Denn  die  Nachrichtena-
gentur, welche die Bilder verbrei-
tet hatte, beeilte sich, eine Erklä-
rung  nachzureichen:  Der  Mann
sei  gar  kein  Mann,  sondern  die
Bundesumweltministerin  Barba-
ra  Hendricks.  Und  das  sei  eine
Frau, obwohl sie auf den Aufnah-
men  „wie  ein  Mann  aussieht“.
Damit hätte man sich dann wohl
erfolgreich ans Ziel gegendert. So
könnte man sich den ganzen Se-
xismus  ersparen.  Denn  mit  der
Unkenntlichkeit  des  Geschlechts
erledigt  sich  auch  dieser  peinli-
che Sexismus.

Lassen  wir  das  Thema,  es
bringt  nur  Ärger.  Heute  wollen
wir  trotz  allem  mal  recht  lustig
sein!  Nein?  Sie  wüssten  nicht,
warum?  Das  ist  einigermaßen
verdächtig. 

Wenn  es  zum  lustig  sein  nicht
ausreicht,  dann  seien  wir  doch
wenigstens  fröhlich  der  Zukunft
zugewandt.  Warum?  Weil  wir  si-
cher  bald  wieder  eine  Krise  be-
kommen.  Die  brauchen  wir,  weil
wir  aus  jeder  Krise  stärker  her-
auskommen, als wir hineingegan-
gen  sind  (nur  Trump  vielleicht
nicht).  Darum  ist  es  auch  grund-
falsch,  die  (meist  politischen)
Verursacher  einer  Krise  zu  be-
schimpfen. Sie meinen es nur gut
mit  uns,  damit
wir noch stärker
werden.

Immer 
nur
das
meckern, 
geht doch nicht.
Oder  sind  wir
inzwischen  alle
Sachsen?  Die
pfeifen 
sogar
festlich  staats-
tragende Politiker aus. Mit Triller-
pfeifen! Das tut man nicht. Triller-
pfeifen, die sind nur bei Demon-
strationen der Gewerkschaft Ver-
di  erlaubt.  Da  darf  die  Gewerk-
schaft sogar ihr Logo aufdrucken
und  die  Pfeifen  dann  kostenlos
verteilen. Wenn Pegida 2500 Tril-
lerpfeifen verteilt, dann ist das et-
was  ganz  Anderes.  Wenn  letz-
tendlich  nur  200 Protestler  dar-
auf  trillerten,  dann  kann  das
nicht gerade als Erfolg der Veran-
stalter  gewertet  werden.  Trotz-
dem  schwappten  die  Spätfolgen
der Ruhestörung noch bis in die-
se Woche hinein. 

Es  kommt  eben  immer  darauf
an,  wer  etwas  macht  oder  etwas
sagt. Die sprachlichen Pirouetten,
mit  denen  die  Einstellung  des
Strafverfahrens  gegen  den  Satiri-
ker  Jan  Böhmermann  in  der
Überzahl  der  Medien  bejubelt
wurde, kommen selbst unfreiwil-
liger  Satire  nahe.  Das  merkt  nur
keiner, der eine krass sexistische
Beleidigung  Erdogans  als  „Zie-
genficker“ auf eine „lyrische Bos-
heit“  herunterschraubt.  Den  tür-
kischen Präsidenten darf man ly-
risch als „sackdoof, feige und ver-
klemmt“  bedichten.  Selbstver-
ständlich  im  Namen  der  Mei-
nungsfreiheit. 

Dem  Polizisten  allerdings,  der
den  Demonstranten  bei  der  Ein-
heitsfeier  in  Dresden  nach  der
Vergatterung „einen erfolgreichen
Tag“ wünschte, dem wurde gehö-
rig  der  Kopf  gewaschen.  Weil  er
seiner  Neutralitätspflicht  nicht
nachgekommen  sei,  hieß  es.  Ja,
wo kämen wir denn hin, wenn je-
dem  Pöbel  „Guten  Tag“  ge-
wünscht würde. 

Da ist es schon etwas anders zu
bewerten, wenn der Bundesspre-
cher der Kritischen Polizisten der
Polizei  in  Sachsen  Befangenheit
und  mangelnde  Professionalität
vorwirft. Der Mann muss es wis-
sen. Darum darf er auch als Kron-
zeuge durch die Medien geistern.
Der  Bundesprecher  heißt  Tho-
mas  Wüppesahl  und  wenn  nun
jemand denkt, mit dem war doch
mal was, dann liegt er genau rich-
tig. Der Kritische Polizist Wüppe-
sahl ist nämlich gar kein Polizist.
Das war er mal. Bis sie ihn bei der
Polizei  rausgeschmissen  haben.
Nicht,  weil  er  im  Hauptberuf
Querulant  und  nur  im  Nebenjob
Polizist  war.  Das  wurde  geduldig
ertragen.  Erst  als  Wüppesahl
2005  wegen  Vorbereitung  eines
Raubmordes  verurteilt  wurde,
wurde  es  kritisch  für  den  Kriti-
schen Polizisten. Das Gericht sah
es  als  erwiesen  an,  dass  Wüppe-
sahl plante, einen Geldboten um-
zubringen und auszurauben. Erst
nach  verweigerter  Revision  wur-
de  Wüppesahl  aus  dem  Polizei-
dienst  entlassen.  Sein  späterer
Versuch  einer  Rehabilitierung
scheiterte. Darum legen wir auch
so viel Wert auf die Aufarbeitung
der Einheitsfeier durch die Kriti-
schen  Polizisten.  Die  kann  man
gar nicht häufig genug zitieren. 

Leider  passt  Chemnitz  so  gar
nicht ins Bild. Da haben sie einen
anerkannten  Asylanten  aufgestö-
bert,  offenbar  beim  Mixen  einer
hochexplosiven  Rezeptur.  Was
man  eben  so  macht,  wenn  man
sonst  nichts  machen  muss.  Da-
rum  passt  Chemnitz  überhaupt
nicht ins Programm der allgemei-
nen  Beschwichtigung.  Weil  doch
in den Osten Deutschlands kaum
Flüchtlinge gesteckt wurden. Und
trotzdem  meckern  speziell  die
Sachsen.  Obwohl  alle  Asylsu-
chenden überprüft und handver-
lesen sind. Und trotzdem sind die
Montagsmeckerer  unverdrossen
unterwegs. Unerhört!

MEINUNGEN

Auf  der  „Achse  des  Guten“
enthüllt Gerd Held, was hinter
der Drohung von Bundesregie-
rung  und  Arbeitgeberverband
steckt,  die  angebliche  „Frem-
denfeindlichkeit“ koste die neu-
en Bundesländer Touristen und
ausländische Investoren:

„Die  Drohung  mit  wirtschaft-
lichen  Verlusten  in  der  politi-
schen  Auseinandersetzung  ist
prinzipiell  ein  übles  Spiel.  Sie
hat 
etwas  Herabsetzendes
gegenüber den Bürgern ... Dieje-
nigen,  die  in  der  Migrationsfra-
ge mit wirtschaftlichen Nachtei-
len drohen, halten das Volk po-
litisch für käuflich.“

Rainer Wendt, Chef der Deut-
schen Polizeigewerkschaft, hat
einem  Redakteur  der  „Welt“
(6. Oktober) erklärt, wie manch
günstige  Entwick lung  in  der
Kriminalstatistik  auch  erklärt
werden kann:

„Es stimmt, manche Straftaten
werden weniger, doch das kann
man steuern. Wenn ich als Poli-
zeichef  will,  dass  in  meiner
Stadt  die  Rauschgiftkriminalität
sinkt, dann schicke ich die dafür
zuständigen Kollegen in die Ver-
kehrskontrolle.  Dann  verspre-
che  ich  Ihnen,  dann  sinkt  die
Rauschgiftkriminalität  –  zumin-
dest statistisch.“

Im „Cicero“ (6. Oktober) kom-
mentiert Alexander Kisslereine
Studie,  wonach  nur  noch  57
Prozent der Deutschen glauben,
man könne seine Meinung frei
äußern,  zwölf  Prozentpunkte
weniger als vergangenes Jahr:

„Die  Grundlagen  unseres  re-
publikanischen  Zusammenle-
bens  erodieren.  Öffentlicher
Geist  verflüchtigt  sich  in  getu-
schelte  Meinungen.  Das  Zur-
Seite-Sprechen  ersetzt  die  offe-
ne  Rede,  aus  Argumenten  wer-
den  Anklageschriften,  Pro  und
Contra wird zu Gut oder Böse.“

Auf seinem Blog „denken er-
wünscht“ (4. Oktober) gibt der
Journalist Klaus KelleKanzlerin
Merkel die Schuld am Zerfall
der CDU:

„Deutschland  verändert  sich
in diesen Wochen in einer Dra-
matik, die ich mir noch vor we-
nigen  Monaten  nicht  habe  vor-
stellen  können 
...  Aber  die
Schuld  an  allem  trägt  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  und
ihre  desaströse  Politik  der  offe-
nen  Grenzen.  Die  AfD  eilt  von
Wahlerfolg  zu  Wahlerfolg,  die
CDU  zerbröselt  zunehmend,
und eine ganze Partei schaut zu
und  lässt  zu,  dass  sich  in  der
Berliner  Wagenburg  ein  paar
Getreue  mit  ihren  PR-Beratern
um  Merkel  vor  ,dem  Volk‘  ver-
bunkern.  Das  wird  nicht  funk-
tionieren.“

Oliver  Schlicht kritisiert  in
der  „Magdeburger  Volksstim-
me“ (10. Oktober) die Absicht
des Bundesrates, von 2030 an
keine Benzin- oder Dieselfahr-
zeuge mehr zuzulassen, als rea-
litätsfern:

„Es ist schon absurd, zu beob-
achten,  wie  Verlautbarungen
von  Politikern  zur  E-Mobilität
und  die  Realität  auseinander-
driften.  ...  Doch  leider  ist  nicht
im Ansatz erkennbar, dass emis-
sionsfreie  Fahrzeuge  in  naher
Zukunft preiswert für den Mas-
senmarkt zur Verfügung stehen.
Ganz  zu  schweigen  davon,  dass
die  Herstellung  einer  Batterie
durchaus  mit  Emission  verbun-
den  ist.  Selbst  wenn  ein  Auto
ohne  Benzin  und  Diesel  aus-
kommen  würde,  könnte  man
seine Ökobilanz nicht als emis-
sionsfrei bezeichnen.“

