t
  s t a t
  S e i
z

z e l

G e m e t
G r u n d g e s e t

t e   2

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 17 – 29. April 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ist der Islam mit dem
Grundgesetz kompatibel?
Das sagen Rechts- und 
Religionswissenschaftler

2

Deutschland

Nahles setzt auf die 
Betriebsrente
Alternatives Wahlkampf-
thema zur Asylpolitik

3

Hintergrund

Erbe der Kolonialherren
Die christliche Missionierung
Asiens begann Anfang des
4
16. Jahrhunderts

Preußen / Berlin

Super-GAU für die »Linke«
Brandenburgs Justizminister
Markov stürzt über 
Dienstwagen-Affäre

5

Ausland
Nato rüstet in Europas
Osten auf
Moskau kündigt Antwort an

6

Kultur
Der verzettelte Shakespeare
Die vielen Gesichter des
englischen Dramatikers

9

Geschichte

Warum sowjetisches Klo-
papier interessant ist
Die westalliierten MVM

10

JAN HEITMANN:
Alles zu Asche

Kurz  vor  dem  Ende  seiner

Amtszeit  geht  der  selbster-
nannte  Weltenretter  Barack
Obama noch einmal auf Besser-
wisser-Tournee. Nicht nur für die
Saudis und die Briten, auch für
uns  Deutsche  hat  er  ungefragt
Ratschläge  parat:  Wir  mögen
doch bitte „seiner Freundin An-
gela“  in  der  Flüchtlingspolitik
folgen und noch mehr Menschen
aufnehmen. Das sagt ausgerech-
net er uns, wo doch sein Riesen-
land  im  ganzen  vergangenen
Jahr gerade einmal 70 000 Men-
schen aufgenommen hat, wir da-
gegen  über  eine  Million.  Statt
überflüssigerweise über Merkel
zu lobhudeln, hätte er mal bes-
ser selbst nach den jetzt von ihm
propagierten  Prinzipien  Politik
machen sollen, ist die moderne
Völkerwanderung  doch 
vor
allem  das  Ergebnis  einer  voll-
kommen  verfehlten  Interventi-
onspolitik seines eigenen Landes.
Nach acht Jahren Obama-Prä-
sidentschaft ist festzustellen: Die-
ser  überreich  mit  Vorschuss-
lorbeeren  bedachte  und  sogar
auf Verdacht mit dem Friedens-
Nobelpreis  geehrte    Selbstdar-
steller ist in jeder Beziehung eine
Enttäuschung. Für sein Land, für
die Welt und auch für uns Deut-
sche, die ihn im Juli 2008 in Ber-
lin  zu  hunderttausenden  wie
einen  Messias  gefeiert  haben.
Nach den Jahren der Bush-Regie-
rung gab sein „Yes, we can“ vie-
len Menschen Hoffnung auf ein
besseres Amerika und eine bes-
sere  Welt.  Angesichts  seines
innen-  und  außenpolitischen
Scheiterns wirken diese Worte im
Nachhinein grotesk. Was Obama
angefasst  hat,  zerfiel  in  seinen
Händen  zu  Asche,  sei  es  der
Rückzug aus dem Irak oder die
nationale Krankenversicherung.
Auf  den  Ratschlag  dieses  Blen-
ders können wir gut verzichten.
Barack  Obama  war  der  erste
Schwarze im Weißen Haus. Das
war es dann auch schon.

„Es kam noch schlimmer, als ich befürchtet hatte“: Thilo Sarrazin geißelt die „Abschaffung der Wirklichkeit“

Bild: action press

Es tut sich was

Reaktionen auf das neue Sarrazin-Buch zeigen: Das Meinungsklima wandelt sich

Staats- und Konzernmedien sind
verunsichert:  Die  platte  Empö-
rungs-Rhetorik  von  einst  weicht
auffallend bedächtiger Kritik.

„Er hat es wieder getan“, stöhnt
„Focus online“ über das Erschei-
nen des nunmehr vierten Buches
von  Thilo  Sarrazin.  In  „Wunsch-
denken“ rechnet der Ex-Politiker
und frühere Bundesbanker ebenso
gnadenlos wie treffsicher mit der
etablierten Politik ab. 

Angela Merkels Asylpolitik ver-
wirft er als „größte politische Tor-
heit,  die  ein  deutscher  Regie-
rungschef seit dem Zweiten Welt-
krieg beging“. Die Kanzlerin habe
vielleicht  das  Wohl  der  ganzen
Welt im Blick, nicht aber das von
Europa  und  schon  gar  nicht  das
von Deutschland. Diese „utopische
Politik“, die ganze Welt retten zu
wollen, gefährde Deutschlands Zu-
kunft  stärker,  als  er  es  2010  im

Buch  „Deutschland  schafft  sich
ab“ für möglich gehalten habe, so
Sarrazin.

geringerem  Bildungsstand,  sie
würden Deutschland daher ärmer
machen.

Totschlag-Vokabeln
aus der »Antifa«-Kiste
fruchten nicht mehr

In dem neuen Buch hält er der
etablierten Politik Versagen in etli-
chen  Bereichen  vor.  Neben  der
Zuwanderung nennt er unter an-
derem die Euro-Politik, die Demo-
grafie  und  die
Bildung. Dass Po-
litiker  so  falsch
liegen 
können,
führt  er  darauf
zurück,  dass  sie
eine  fatale  „Ten-
denz  zur  Fremd-
und Selbsttäuschung“ aufwiesen,
die in der „Abschaffung der Wirk-
lichkeit“ gipfele. Zudem seien Un-
wissenheit, Überschätzung, kurz-
fristiges  Denken,  Egoismus  und
Selbstbetrug  „wesentliche  Merk-
male der Politiker“.

Die meisten neuen Zuwanderer
kämen aus Kulturkreisen mit weit

Die Reaktionen in den Medien
auf das neue Sarrazin-Buch unter-
scheiden sich in aufschlussreicher
Weise  von  den  Empörungsstür-
men  gegen  „Deutschland  schafft
sich 
ab“.  Der
S t a a t s s e n d e r
„Deutschlandra-
dio“  warnt  nun
vor der „Dämoni-
sierung“  des  Au-
tors Sarrazin, die
„ S ü d d e u t s c h e
Zeitung“  attestiert  ihm  gar  „legi-
time Positionen“ und eine „Basis,
auf der man streiten kann“.

Damit wird Sarrazin zum Seis-
mografen dafür, wie sich das Mei-
nungsklima  in  Deutschland  seit
2010 verändert hat. Dieser Wandel
rührt aus der Verunsicherung der
mittelinken Tonangeber her.

Just in dem Moment, als sie vor-
dergründig mehr Macht besitzten
als je zuvor, spüren jene Tonange-
ber,  wie  ihre  vermeintliche  All-
macht zu erodieren beginnt. Der
Aufstieg der AfD oder der Pauken-
schlag der österreichischen Präsi-
dentenwahl (siehe S. 6) waren nur
jüngste Symptome dafür, dass die
Herausforderung  der  Etablierten
durch  neue  Kräfte  stetig  wächst.
Auch auffällige Verschiebungen im
Zeitungsmarkt (Kurzformel: „taz“
schrumpft, PAZ wächst) sprechen
eine eindeutige Sprache.

Vor diesem Hintergrund scheint
man zu erkennen, dass das Fuch-
teln  mit  Totschlag-Vokabeln  aus
der  „Antifa“-Kiste  nicht  mehr
fruchtet, und lässt sich notgedrun-
gen auf die Debatte ein. Das ist ein
gutes Zeichen: Es tut sich etwas, in
Deutschland wie in ganz Europa.
Sarrazin  leistet  abermals  einen
wichtigen Beitrag.  Hans Heckel

Die Vernunft setzt sich durch

Bundesregierung und EU legen Listen mit sicheren Herkunftsländern vor: Tunesien, Algerien, Marokko, Albanien, Serbien, Montenegro, Türkei

Im vergangenen Jahr wurden ins-

gesamt  über  26 000  algerische,
marokkanische  und  tunesische
Staatsangehörige als Asylsuchende
in Deutschland registriert. Die Vor-
aussetzungen  für  die  Gewährung
von  Asyl,  Flüchtlingsschutz  oder
subsidiärem Schutz lagen allerdings
nur  in  wenigen  Einzelfällen  vor.
Demzufolge lag die Anerkennungs-
quote  2015  für  Algerien  bei  0,98
Prozent, für Marokko bei 2,29 Pro-
zent und für Tunesien bei 0,0 Pro-
zent.  Dennoch  rechnet  die  Bun-
desregierung  für  dieses  Jahr  mit
einem  erheblichen  Anstieg  von
Asylantragstellungen durch Staats-
angehörige dieser drei Länder.

Um dem einen Riegel vorzuschie-
ben, sollen Algerien, Marokko und

Tunesien nach dem Willen der Bun-
desregierung  als  asylrechtlich  si-
chere  Herkunftsstaaten  eingestuft
werden. In dem Gesetzentwurf heißt
es,  nur  durch  eine  entsprechende
gesetzliche Regelung könne für Be-
hörden und Gerichte gleichermaßen
verbindlich festgelegt werden, „dass
–  vorbehaltlich  der  Möglichkeit
einer  Widerlegung  der  Vermutung
der Verfolgungsfreiheit im Einzelfall
– ein  von  dem  Staatsangehörigen
eines solchen Staates gestellter Asyl-
antrag als offensichtlich unbegrün-
det abzulehnen ist“. Die Regierung
betont, sie sei nach sorgfältiger Prü-
fung  zu  dem  Ergebnis  gekommen,
„dass in den genannten Staaten ge-
währleistet erscheint, dass dort ge-
nerell,  systematisch  und  durch-

Wirksame Waffe
gegen Asylmissbrauch

Bestrafung 

gängig weder Verfolgung noch Fol-
ter  oder  unmenschliche  oder  er-
niedrigende 
oder
Behandlung  noch  Bedrohung  in-
folge willkürlicher Gewalt im Rah-
men  eines  internationalen  oder
innerstaatlichen
bewaffneten  Kon-
flikts  zu  befürch-
ten sind“.

Bei einer Ableh-
nung  von  Perso-
nen aus diesen drei Ländern werde
das  Asylverfahren  erheblich  be-
schleunigt.  Die  Einstufung  als  si-
chere  Herkunftsstaaten  verbessere
daher die Möglichkeit, aussichtslose
Asylanträge von Angehörigen dieser
Staaten  rascher  bearbeiten  und
ihren  Aufenthalt  in  Deutschland

schneller  beenden  zu  können.
Damit werde zugleich die Zeit des
Sozialleistungsbezugs  in  Deutsch-
land verkürzt „und der davon aus-
gehende  Anreiz  für  eine  Asyl-
beantragung  aus  wirtschaftlichen
Gründen 
redu-
ziert“.  Durch  die
zahlreichen,  „zu-
meist  aus  nicht
a s y l r e l eva n t e n
Motiven gestellten
Asylanträge“  würden  die  öffentli-
chen  Kassen  erheblich  belastet,
heißt es in dem Gesetzentwurf wei-
ter. Dies gehe „im Ergebnis zu La-
schutz-
sten  der 
bedürftigen Asylsuchenden“, da für
diese entsprechend weniger Kapazi-
täten  zur  Verfügung  stünden.  Eine

tatsächlich 

„Eindämmung der aus nicht asylre-
levanten Motiven gestellten Asylan-
träge“ sei daher geboten. 

Das treibt auch die EU um. Nach
der Genfer Konvention gilt ein Land
dann  als  sicherer  Herkunftsstaat,
wenn  es  demokratisch  ist,  keine
Menschenrechte  verletzt  werden,
keine  erniedrigende  Behandlung
der  Bevölkerung  festzustellen  ist
und  es  weder  Gewaltandrohung
noch bewaffnete Konflikte gibt. Wel-
che Staaten danach als sichere Her-
kunftsstaaten  gelten,  entscheiden
allein die Zielländer, wobei sie er-
heblichen Spielraum haben. Dem-
entsprechend groß sind die Unter-
schiede bei deren Listen. Um hier
Einheitlichkeit zu schaffen, hat die
EU eine eigene Liste sicherer Her-

kunftsstaaten erstellt. Zunächst sol-
len die EU-Beitrittskandidaten Al-
banien,  Serbien,  Montenegro  und
die Türkei, welche die für einen Bei-
tritt erforderlichen sogenannten Ko-
penhagener  Kriterien  Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte
und  Minderheitenschutz  erfüllen,
sowie Mazedonien und der Kosovo
als sicher eingestuft werden. Etwa
17 Prozent der in der EU gestellten
Asyl-Anträge stellen Menschen aus
diesen Staaten – offensichtlich miss-
bräuchlich.

Das Ziel der EU ist es, „durch eine
gemeinsame Flüchtlingspolitik dem
Missbrauch des Asylsystems vorzu-
beugen“ und die Asylsucher schnel-
ler in ihre Herkunftsländer zurück-
zuschaffen.
J.H..

 
A K T U E L L

Gemetzel statt Grundgesetz 

Der Islam sei verfassungsfeindlich, behauptet die AfD – Staatsrechtler und Religionswissenschaftler stimmen zu 

Das  Grundgesetz  nimmt  die
Religionen  in  Schutz,  aber
wer  schützt  eigentlich  das
Grundgesetz  vor  der  Reli-
gion? Als göttlich legitimiertes
Rechtssystem  mit  totalitärem
Ansatz,  als  hochpolitische
Glaubensrichtung  mit  Welt-
herrschaftsanspruch  tritt  der
Islam auf. Mit dem Grundge-
setz vereinbar ist er in dieser
Form  ebensowenig  wie  Kom-
munismus oder Faschismus.

Was  für  ein  Gesetzeswerk!
„Es  spiegelt  den  Geist  deut-
und
Philosophie 
scher 
Rechtsauffassung“,  schwärmt
der  Staatsrechtler  Karl  Al-
brecht  Schachtschneider.  Es
sei  von  „lakonischer  Würde“,
lobt  sein  Kollege,  der  Verfas-
sungsrechtler Christoph Möl-
lers.  Das  Grundgesetz  ist  die
Verfassung  der  Bundesrepu-
blik  Deutschland.  Seine  Arti-
kel stehen über allen anderen
deutschen  Rechtsnormen.  In
ihnen  sind  die  grundlegenden
staatlichen  System-  und  Wertent-
scheidungen festgelegt. Auf seiner
Basis  hat  sich  das  ebenso  stabile
wie komplexe politische Leben in
Deutschland  nach  brauner  Dikta-
tur und Kriegskatastrophe heraus-
gebildet. Von einem „Leuchtfeuer
der Freiheit“ sprach der damalige
Bundespräsident  Horst  Köhler
2009  zum  60-jährigen  Bestehen
des Grundgesetzes.

Wie  aber  passt  der  Islam  ins
hochgepriesene  Rechtsgefüge?
Die  Antwort  erscheint  einfach.
Artikel  4  des  Grundgesetzes  si-
chert  die  Religionsfreiheit:  „Die
Freiheit des Glaubens, des Gewis-
sens  und  die  Freiheit  des  religiö-
sen  und  weltanschaulichen  Be-
kenntnisses  sind  unverletzlich“,
heißt  es  dort  und  im  nächsten
Satz:  „Die  ungestörte  Religions-
ausübung  wird  gewährleistet.“
Was ein Mensch glaubt oder nicht
glaubt,  ist  also  ganz  allein  seine
eigene  Angelegenheit.  Der  Staat
hat  sich  nicht  darin  einzumi-
schen.  Mehr  noch:  Er  muss  die
Entscheidung für oder gegen eine
Glaubensrichtung sogar schützen.
Ohne Religionsfreiheit gibt es kei-
ne wahre Freiheit.

2 Nr. 17 – 29. April 2016  

MELDUNGEN

Fluchtrouten aus
Nordkorea dicht

Bangkok/Vientiane – Thailand und
Laos  geraten  zunehmend  in  den
Sog  Pekings.  Für  Flüchtlinge  aus
Nordkorea  oder  systemkritische
Chinesen  stellten  lange  Zeit  die
südostasiatischen Länder die erste
sichere  Anlaufstelle  dar,  um  von
dort aus nach Südkorea oder in die
USA und Kanada zu gelangen. Wa-
ren  dabei  Thailand  und  Laos  die
beliebtesten  Nahziele,  so  hat  sich
dies in verstärktem Maße geändert.
Politischer  Druck  und  wirt -
schaftliches 
Entgegenkommen
durch  Peking  veranlassten  beide
Länder  zu  einer  Änderung  ihrer
Haltung. Seit Mai 2013 liefert Laos
trotz  aller  Proteste  der  dortigen
südkoreanischen Botschaft alle Ge-
flohenen aus Nordkorea der Volks-
republik  China  aus  im  vollen  Be-
wusstsein,  dass  Peking  diese  den
Behörden Nordkoreas übergibt, wo
schwerste  Bestrafungen  auf  sie
warten. Ebenso weist Laos alle Dis-
sidenten  sowie  Anhänger  der  in
China  verbotenen  Religionsge-
meinschaft  Falun  Gong  zurück.
Mittlerweile  schließt  auch  Thai-
land seine Tore für aus den beiden
Diktaturen  Geflohene;  das  gilt  in-
des nicht für die große Anzahl von
Bügern  Pakistans  oder  anderer
Staaten.  Großes  Aufsehen  erregte
die Abschiebung von 109 Uiguren
aus  Sinkiang  an  die  chinesische
Geheimpolizei.  Gegenwärtig  dürf-
ten  sich  160  Falun-Gong-Mitglie-
der in Bangkoker Lagern befinden,
denen  ebenfalls  der  Asyl-Status
verweigert wird und die nach Chi-
na  zurückgeschickt  werden  dürf-
ten.  Das  UN-Flüchtlingshilfswerk
UNHCR  ist  macht-  und  kraftlos.
Seine lediglich zehn dafür zustän-
digen  Mitarbeiter  hatten  Ende
März insgesamt rund 7000 Flücht-
lings-Anträge zu bearbeiten. F.W.S.

Schweden ein
Bettlerparadies

Stockholm –  Nach  Angaben  des
„Nationalen  Koordinators  für  ge-
fährdete  EU-Bürger“,  Martin  Val-
fridsson, leben in Schweden rund
4000  Roma-Bettler  aus  Rumänien
und Bulgarien. Stockholm, Malmö
und Göteborg zählen heute zu den
Städten  mit  den  meisten  Bettlern
pro  Einwohner  in  Europa.  Das
sorgt in dem ansonsten so toleran-
ten  Land  mittlerweil  für  Unmut,
denn  die  Bettler  werden  immer
aufmüpfiger.  Sie  besetzen  nicht
nur einfach freie Flächen, um dar-
auf  zu  campieren,  sondern  sie
nehmen  auch  wie  selbstverständ-
lich  die  Vorteile  der  kostenlosen
Gesundheitsversorgung  in  Schwe-
den  in  Anspruch  und  kassieren
Sozialleistungen.  Florin  Ianovici,
Direktor  der  Hilfsorganisation
„Stiftung  Leben  und  Licht“  in  der
rumänischen Hauptstadt Bukarest,
versucht,  seine  Landsleute  zum
Bleiben  zu  bewegen,  hat  damit
aber nur wenig Erfolg. Ein rumäni-
scher  Bettler  bekommt  in  Schwe-
den etwa 1000 Euro im Monat zu-
sammen.  Das  ist  doppelt  so  viel
wie  der  Durchschnittslohn  in  Ru-
mänien.  Somit 
in
Schweden rentabler als arbeiten in
Rumänien.  Valfridsson  fordert  die
Schweden auf, den Bettlern nichts
zu  geben:  „Ich  glaube  nicht,  dass
es  das  ist,  was  diesen  Menschen
auf  lange  Sicht  aus  ihrer  Armut
heraushilft.  Ich  glaube  ernsthaft,
dass  das  Geld  besser  eingesetzt
wird, wenn Sie es Hilfsorganisatio-
nen in den Heimatländern geben.
J.H.

ist  betteln 

Dieser Ausgabe liegt
ein Überweisungsträger für
die Bruderhilfe bei

selbstredend  auch  über  dem
Grundgesetz.

In  welcher  Dimension  Is-
lam und westliche Wertevor-
stellungen miteinander kolli-
dieren,  zeigt  auch  der  Blick
über  Europas  Grenzen  hin-
aus.  1990  trafen  sich  die
Außenminister  der  Mitglied-
staaten  der  Organisation  für
Islamische  Zusammenarbeit
(OCI),  um  in  Kairo  über  das
Thema  Menschenrechte  zu
debattieren.  In  der  OCI  ha-
ben  sich  alle  56  Staaten  zu-
sammengeschlossen,  in  de-
nen  der  Islam  Staatsreligion
oder  Glauben  einer  bedeu-
tenden  Bevölkerungsgruppe
ist.  Länder  wie  Ägypten,  die
Türkei,  Saudi-Arabien,  aber
auch Albanien gehören dazu.
OCI-Außenminister
45 
unterzeichneten 
in  Kairo
schließlich  eine  Erklärung,
die  den  westeuropäischen
Menschenrechtsbegriff,  wie
er etwa in Artikel 1, Absatz 2
des  Grundgesetzes  festgelegt  ist,
geradezu pervertiert. Die Scharia,
das  religiöse  Gesetzeswerk  des
Islam, wird zur alleinigen Grund-
lage der Menschenrechte erklärt.
Das  heißt  „Ja“  zur  freien  Mei-
nungsäußerung  –  außer  man
wagt  es,  Gott  zu  lästern,  dann
droht  die  Todesstrafe.  Das  heißt
„Nein“ zur Folter, außer man be-
geht  Ehebruch,  dann  sind  Peit-
schenhiebe fällig.

Im  deutschen  Grundgesetz
aber  wird  weder  zur  Peitsche
noch zum Schwert gegriffen. Kein
Gesetzesbrecher  muss  um  seine
Hände,  Füße  oder  den  Kopf
fürchten.  Wer  die  Scharia  befür-
wortet,  wer  den  Koran  als  un-
mittelbares  Gotteswort  versteht,
wer  „Ungläubige“  für  Tiere  hält,
steht daher nicht auf dem Boden
der  deutschen  Verfassung,  auch
wenn  er  in  Berlin-Kreuzberg,
Duis burg-Marxloh  oder  Ham-
burg-Wilhelmsburg  seit 
Jahr-
zehnten  wohnt,  arbeitet  und  be-
tet.  Der  Berliner  Staatsrechtler
Karl  Albrecht  Schachtschneider:
„Der Islam ist in allen seinen For-
men nicht mit der freiheitlich-de-
mokratischen  Grundordnung
vereinbar.“ 
Frank Horns

Betende Muslime im Berliner Stadtteil Kreuzberg: „Allahs Wort“ ist für sie nicht verhandelbar

Bild: action press

Was  aber,  wenn  ein  Mensch
nicht  nur  glaubt,  sondern  auch
gemäß seinem Glauben lebt, und
wenn ihm dann eine göttliche Of-
fenbarung Dinge vorschreibt, die
im  krassen  Widerspruch  zum
Grundgesetz stehen? Im Islam ist
genau  dies  der  Fall.  Die  Gewalt
gegen  Andersdenkende  bei-
spielsweise gehört zu den Grund-
lagen  dieser  Religion.  „Als  die
schlimmsten Tiere gelten bei Al-
lah  diejenigen,  die  ungläubig
sind und nicht glauben werden“,
heißt  es  in  Sure  8,55.  Darüber,
wie  mit  diesen  abscheulichen
Geschöpfen  umzugehen  ist,  lässt
der Koran keine Zweifel. In Sure
9,5  ist  zu  lesen:  „Und  wenn  die
heiligen Monate abgelaufen sind,
dann  tötet  die  Ungläubigen,  wo
ihr sie findet, greift sie, umzingelt
sie und lauert ihnen auf!“ An an-
derer Stelle ist von „Kopfabschla-
gen“ und „Gemetzel“ die Rede.

Gewalt ist auch in der Ehe ein
probates Mittel. „Die Männer ste-
hen  über  den  Frauen,  und  wenn
ihr fürchtet, dass Frauen sich auf-
lehnen,  dann  vermahnt  sie,  mei-
det  sie  im  Ehebett  und  schlagt
sie“,  empfiehlt  Sure  4,34.  Dass
Männer  und  Frauen  gleichbe-

rechtigt  seien,  wie  es  Artikel  3,
Absatz 2  des  Grundgesetzes  vor-
sieht,  muss  in  den  Ohren  eines
korangläubigen  Moslems 
so
fremdartig  wie  das  Urbi  et  orbi
des  Papstes  zu  Ostern  klingen.
Bei  Zeugenaussagen  vor  Gericht
etwa gilt das Wort eines Mannes
so viel wie das zweier Frauen.

Auf westliche Leser wirken sol-
che  Feststellungen  barbarisch
und wie aus der Zeit gefallen. Für

Das Grundgesetz
sieht weder Schwert
noch Peitsche vor 

gläubige  Moslems  dagegen  sind
sie Gottes Wort und nicht verhan-
delbar.  Wer  daran  etwas  ändern
will,  wird  in  ihren  Augen  zum
Murtad,  zum  Verräter  und  Ab-
trünnigen. Dafür sieht die gelten-
de  islamische  Rechtsauslegung
auch  heute  noch  die  Todesstrafe
vor. Nicht umsonst stehen promi-
nente Vertreter eines gemäßigten,
westlich orientierten Islam unter
Polizeischutz,  etwa  Mouhanad
Khorchide, der bekannte aus Pa-

lästina  stammende  Professor  für
islamische  Religionspädagogik
an der Universität Münster.

Dabei  bilden  Khorchide  und
andere  Vertreter  einer  flexiblen
Sicht auf den Koran ohnehin nur
eine  Minderheit  in  der  islami-
schen  Gemeinschaft.  Deren  be-
deutsamste  Reformkraft  ist  nach
wie  vor  der  fundamentalistische
Salafismus-Wahabismus.  Präsent
ist er nicht nur in streng religiö-
sen  Ländern  wie  Saudi-Arabien,
sondern auch in Europa. Als Pro-
fessor  Ruud  Koopmanns  vom
Berliner  Wissenschftszentrum
für  Sozialforschung  vor  einigen
Jahren  9000  Personen  mit  türki-
schem  oder  marokkanischem
Hintergrund  in  sechs  europäi-
schen  Ländern,  darunter  auch
Deutschland,  nach  ihren  religiö-
sen  Einstellungen  befragte,  stieß
er auf Ansichten, die ebenso aus
der Zeit gefallen zu sein schienen
wie die Suren des Koran. Fast die
Hälfte der Befragten befand, dass
es nur eine gültige Auslegung des
heiligen  Buches  geben  könne,
dass  die  Muslime  zu  den  Wur-
zeln des Islam zurückkehren soll-
ten  und  dass  religiöse  Gesetze
über  weltlichen  stünden  –  also

Sunnitische Achse gegen den Iran

Per Reisediplomatie versucht Saudi-Arabien, den schiitischen Gegenspieler einzudämmen

D ie  sogenannte  Arabellion

hat  seit  2011  Chaos  und
Terror  in  die  arabische
Welt  gebracht  und  diese  grundle-
gend verändert, aber die Rezepte,
mit der die einzelnen Staaten die-
se  Verwerfungen  angehen,  sind
die alten geblieben. Saudi-Arabien
versucht  es  weiterhin  mit  Macht-
politik,  zu  Reformen  oder  Zuge-
ständnissen  als  Antwort  auf  die
Krisen  ist  dieses  Land  nicht  ein-
mal  im  eigenen  Land  fähig,  viel
weniger in seinen Beziehungen zu
den anderen Staaten der Region. 
So  versucht  das  Land  seit  eini-
ger Zeit, mehr und mehr arabisch-
sunnitische  Länder  gegen  den
schiitischen  Iran  und  dessen  Ver-
bündeten,  vor  allem  die  libanesi-
sche  Hisbollah,  in  einer  Allianz
hinter sich zu versammeln. Ägyp-
ten als dem bevölkerungsreichsten
arabischen Land kommt in dieser
Allianz eine besondere Rolle zu. 

In diese Strategie passt, dass der
saudische  König  Salman  ibn  Abd
al-Aziz  nach  seinem  Besuch  bei
dem ägyptischen Präsidenten Abd
al-Fattah  as-Sisi  sofort  zu  einem
Besuch  zu  dem  türkischen  Präsi-
denten Recep Tayyip Erdogan rei-
ste.  Sein  Stellvertreter,  der  Kron-
prinz  und  Verteidigungsminister
Mohammed  ibn  Salman,  reiste

steht  Russland  sehr  nahe,  und
Wladimir  Putin  hält  sehr  stark
zum Iran und dem Assad-Regime
in Syrien. Daran könnte diese Alli-
anz scheitern.

Welt  angesichts  der  existentiellen
Krisen in der Region deutlich. Der
türkische  Außenminister  Mevlüt
Cavusoglu beschwor zwar die Mit-
glieder  der  OCI  angesichts  des

fast  zeitgleich  zu  dem  jordani-
schen  König  Abdullah  II.  bin  al-
Hussein. Ziel dieser neuen saudi-
schen Reisediplomatie ist die Ein-
dämmung  des  iranischen  Einflus-
ses,  der  nach  dem
Atomabkommen  zwi-
schen  dem  Iran  und
dem Westen in der Re-
gion 
immer  grösser
wird.

Israel hat ein Interes-
se an einer funktionie-
renden  sunnitischen
Achse  als  Gegenge-
wicht  gegen  die  schii-
tische  Achse,  die  vom
Iran  angeführt  wird.
Diese  gilt  dem  Juden-
staat als Hauptfeind. 

Allerdings  wird  von
Analysten  die  Wirk-
samkeit  der  von  den
Saudis  unternomme-
nen  Bemühungen  zur
Vereinigung der sunni-
tischen  Kräfte  gegen
den  Iran  bezweifelt.
Der  saudi-ägyptischen
Initiative  zum  Aufbau
einer  erklärtermaßen  gegen  den
Terrorismus  gerichteten  gemein-
samen  Armee  innerhalb  der  Ara-
bischen Liga fehlt noch eine brei-
tere  Unterstützung.  Sisis  Ägypten

Das  reiche  Saudi-Arabien  wirbt um das bevölkerungsreiche Ägypten: Sal-
man (r.) und Abd al-Fattah as-Sisi (M.) beim Staatsbesuch
Bild: action press

Beim  Gipfel  der  Organisation
für  Islamische  Zusammenarbeit
(OCI,  L’Organisation  de  Coopéra-
tion Islamique) in Istanbul wurde
die  Ratlosigkeit  der  islamischen

Terrors  und  des  Chaos  zu  mehr
Zusammenhalt  und  Solidarität,
aber die Türkei hat selbst mit ihrer
gescheiterten  Außenpolitik  sehr
viel  zum  Zustandekommen  des

Terrors  und  des  Chaos  beigetra-
gen. Als Beispiel sei hier der von
Erdogan  aus  Wahlkampfgründen
vom  Zaun  gebrochene  Krieg  ge-
gen die Kurden genannt. 

So wie Erdogan den Krieg gegen
die Kurden schürt, schürt der seit
2015  herrschende  saudische  Kö-
nig  Salman  mit  seiner  Interven-
tion  den  Bürgerkrieg  im  Jemen.
Beide spielen damit das Spiel des
IS-Terrorkalifats. 

Beim OCI-Gipfel in Istanbul war
Salman  der  große  Star.  Er  wurde
von Erdogan mit der höchsten Or-
den der türkischen Republik aus-
gezeichnet.  Die  Türkei  braucht
Saudi-Arabien,  um  sich  mit  dem
ägyptischen  Präsidenten  Sisi  aus-
zusöhnen, den Erdogan 2014 noch
als  „illegitimen  Tyrannen“  be-
zeichnet  hatte.  Sisi  ist  deshalb
auch  nicht  nach  Istanbul  gereist.
Auf  der  Agenda  des  Gipfels  stan-
den wieder einmal Erdogans Lieb-
lingsthemen,  der  Nahostkonflikt
zwischen  Israelis  und  Palästinen-
sern sowie die wachsende Animo-
sität  gegen  den  Islam  im  Westen
nach der letzten Attentatsserien in
Europa und den USA. Der Kampf
gegen den Terrorismus als der Ur-
sache  dieser  Verschlechterung
stand  erst  an  letzter  Stelle  der
Agenda des Gipfels.
Bodo Bost

D E U T S C H L A N D

Nahles setzt auf die Betriebsrente

Etablierte Parteien wollen die Altersvorsorge zum Wahlkampfthema für 2017 machen

Seit Mitte dieses Monats ist in Po-
litik  und  Leitmedien  eine  neue
Dis kussion  über  den  Zustand  der
gesetzlichen  Rentenversicherung
entbrannt.  Beklagt  wird  ein  vom
Westdeutschen  Rundfunk  (WDR)
prognostiziertes  weiteres  Absin-
ken des Rentenniveaus auf 43 Pro-
zent  des  Durchschnittslohns  im
Jahr  2030.  Dies  lag  im  Jahr  2000
noch bei 53 Prozent. 

Was  beabsichtigt  wird,  ist  bis-
lang ungewiss. Vom Bundessozial-
ministerium heißt es ne-
bulös:  „Die  geplante  Re-
form  soll  an  mehreren
Stellen  ansetzen  –  unter
anderem  bei  der  Be-
triebsrente.“  Ministerin
Andrea  Nahles  (SPD):
„Damit  die  Rente  sicher
ist, müssen wir sicherlich
noch etwas tun.“ 

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

B

d

l
i

:

Die  Frage  ist,  ob  und
wann  die  angekündigte
Rentenreform  wirksam
werden  könnte.  Reform-
gesetze  müsste  Nahles
bis  diesen  Sommer  dem
Bundestag zum Beschlie-
ßen  vorlegen,  wenn  sie
noch vor der Wahl wirk-
sam werden sollen, denn
im  Wahljahr  selbst  wer-
den  üblicherweise  nur
noch  die  allernötigsten
Gesetzgebungsverfahren
durchgeführt.  Zwei  oder
drei  Monate  bleiben  der
Ministerin also, um ihrer
sozialpolitischen  „Ent-
deckung“  beschlussfähi-
ge Gesetze folgen zu las-
sen.

Ankündigungen  und
Absichtserklärungen gibt
es  viele,  wie  beispiels-
weise die des SPD-Vorsit-
zenden  Sigmar  Gabriel:
„Das Niveau der gesetzlichen Ren-
te  darf  nicht  weiter  sinken,  son-
dern  muss  auf  dem  jetzigen  Ni-
veau  stabilisiert  werden.“  Die  Be-
teiligten werfen mit Begrifflichkei-
ten  wie  „Flexirente“,  „Deutsch-
landrente“  oder  „Deutschland-
fonds“  um  sich.  Keiner  weiß,  was
sie  bedeuten.  Wohlwissend,  dass

in  dieser  Legislaturperiode  ver-
mutlich  keine  Änderungen  kom-
men  werden,  dreht  Gabriel  am
ganz großen Rad. Die Rente könn-
te  auch  ein  Wahlkampfthema  der
SPD  zur  Bundestagswahl  2017
werden, kündigte er an. 

Das Problem der seit 1957 umla-
gefinanzierten  gesetzlichen  Rente
ist, dass durch eine geringe Gebur-
tenrate  das  Verhältnis  zwischen
aktiven Beitragszahlern und Rent-
nern  sich  immer  mehr  zulasten
der  Beitragszahler  verschiebt.  Der

Stattdessen gab es 1972 eine gro-
ße  Rentenreform  mit  großzügigen
Leistungsverbesserungen.  Die  So-

Schäuble plädiert für
Erhöhung des 
Renteneintrittsalters

zialpolitiker der sozialliberalen Re-
gierung und der damals in der Op-
position  sitzenden  Union  hatten

Schon  als  zu  Beginn  der  80er
Jahre die Arbeitslosenzahlen in der
Bundesrepublik  stark  anstiegen,
verschwanden  die  „Überschüsse“
im  Nebel.  Alle  späteren  Reformen
hatten  Beitragssteigerungen  und
Leistungseinschränkungen  zum
Thema.  Vorschläge  von  Alfred
Dregger (CDU) und Alexander von
Stahl (FDP), den Beitragssatz an die
Kinderzahl  zu  koppeln,  wurden
von der Propagandaparole des So-
zialministers  Norbert  Blüm  „Die
Rente ist sicher“ untergepflügt. An-

Diese  private  „Vorsorge“  unter
staatlicher Aufsicht ist nach Auffas-
sung  des  CSU-Vorsitzenden  Horst
Seehofer „gescheitert“. Diese Kritik
ist nicht neu. Bereits 2000 schrieb
Sahra  Wagenknecht,  heute  Vorsit-
zende  der  Bundestagsfraktion  von
„Die Linke“: „Verschiedene Studien
haben  berechnet,  dass  die  ,Rendi-
tephase‘  bei  privaten  Rentenversi-
cherungen  frühestens  mit  85 Jah-
ren beginnt. Und Klaus Jaeger, Rie-
ster-Experte  und  Professor  für
Wirtschaftstheorie an der FU Ber-
lin,  kommt  nach  Muster-
rechnungen  sogar  zu
dem  Schluss,  dass  man
schon  seinen  90. Ge-
burtstag  erleben  muss,
damit  die  Riesterei  sich
auszahlt.“ 

Nahles meint dazu, das
Konzept  sei  schon  allein
deswegen  nicht  geschei-
tert,  weil  16 Millionen
Menschen  dafür  hätten
motiviert  werden  kön-
nen.  Die  Einlagen,  die
diese  Menschen  geleistet
hätten,  würden  am  Ende
auch ausgezahlt.

Ein  klassischer  Lö-
sungsvorschlag,  der  im
Raume steht, ist die Erhö-
hung  des  Staatzuschus-
ses. Das würde allerdings
dem  Finanzminister  die
schwarze Null wohl ähn-
lich erschweren wie eine
Förderung  der  Betriebs-
rente  mit 
finanziellen
Anreizen  durch  den
Staat. 

Arbeits- und Sozialministerin Andrea Nahles: „Damit die Rente sicher ist, müssen wir sicherlich noch etwas tun“

damalige Kanzler Konrad Adenau-
er  (CDU)  meinte  seinerzeit:  „Kin-
der bekommen die Leute sowieso.“
Seit dem sogenannten Pillenknick
Ende der 60er Jahre trifft das aber
nicht  mehr  zu.  Konsequenzen
wurden  aus  dieser  Entwicklung
damals  nicht  gezogen,  und  dabei
ist es bis heute geblieben. 

für  die  folgenden  eineinhalb  Jahr-
zehnte  einen  Überschuss  der  Bei-
tragseinnahmen  von  200  Milliar-
den  D-Mark  „errechnet“.  Anstatt
diese noch nicht erzielten Einnah-
men zur Absicherung der sich da-
mals bereits abzeichnenden demo-
grafischen  Entwicklung  anzuspa-
ren, sollte das Geld verteilt werden. 

gesichts  der  geringen  Kinderzahl
wird  gelegentlich  gefordert,  eine
zukunftsfähige Finanzierung durch
die Umstellung von einem umlage-
finanzierten  auf  ein  kapitalbilden-
des System zu erreichen. 

Die sogenannte Riesterrente war
ein  Schritt  in  diese  Rechnung.
Doch  auch  die  steht  in  der  Kritik.

Und  so  ist  es  denn
auch  Wolfgang  Schäuble
(CDU),  der  eine  den
scho-
Bundeshaushalt 
nende  Alternative  vor-
schlägt:  eine  Erhöhung
des  Renteneintrittsalters.
Das  erhöht  die  Zahl  der  Zahler
und mindert die Zahl der Nehmer.
Ob sich das allerdings in einer Re-
gierungskoalition 
durchsetzen
lässt,  die  gerade  erst  auf  Initiative
der  SPD  das  Renteneintrittsalter
zumindest für einen Teil der Bevöl-
kerung auf 63 gesenkt hat, ist frag-
lich.
Hans Lody/PAZ

Nr. 17 – 29. April 2016 3

MELDUNGEN

60 Millionen
für Parteien

Berlin – Die im Bundestag vertre-
tenen Parteien haben ihre Rechen-
schaftsberichte für 2014 vorgelegt.
Darin sind die Vermögensbilanzen
der  Parteien  aufgeführt  sowie  im
Einzelnen  jene  Firmen  oder  Per-
sonen,  die  in  dem  Jahr  mehr  als
10 000 Euro an eine oder mehrere
dieser  Parteien  gespendet  haben.
Insgesamt verbuchten die Bundes-
tagsparteien Spenden in Höhe von
61,6 Millionen. Die CDU kam auf
25,9  Millionen  Euro,  die  SPD  auf
15,1  Millionen,  die  CSU  auf  13,6
Millionen,  die  Grünen  auf  4,7
Millionen und die Linkspartei auf
2,3  Millionen  Euro.  Die  mitglie-
derstärkste  Partei  war  2014  die
SPD  mit  rund  459 000  Mitglie-
dern,  gefolgt  von  der  CDU  mit
457 000  Mitgliedern.  Die  CSU
kam auf 146 000 Mitglieder, Grüne
und  Linkspartei  auf  jeweils  rund
60 000 Mitglieder.
U.M.

Bundeswehr
als Terrorlager

Berlin –  Der  Militärische  Ab-
schirmdienst (MAD) der Bundes-
wehr  sieht  die  Gefahr,  dass  isla-
mistische  Terrorgruppen  deut-
sche Kasernen als Ausbildungsla-
ger nutzen. Die islamistische Pro-
paganda  rufe  dazu  auf,  sich  vor
der  Ausreise  nach  Syrien  und  in
den  Irak  bei  der  Bundeswehr  zu
verpflichten,  um  sich  an  Waffen
ausbilden zu lassen. Wie aus einer
aktuellen  Aufstellung  des  MAD
hervorgeht, hat er in den vergan-
genen zehn Jahren 22 aktive Sol-
daten  als  Islamisten  identifiziert.
Daraufhin  wurden  17  von  ihnen
vorzeitig entlassen; die restlichen
fünf hatten das Ende ihrer Dienst-
zeit ohnehin erreicht. 29 ehemali-
ge  Bundeswehr-Soldaten  sind
nach  Erkenntnissen  der  Sicher-
heitsbehörden nach Syrien und in
den  Irak  ausgereist.  Derzeit  be-
fasst sich der MAD mit 65 aktiven
Soldaten, bei denen der Verdacht
islamistischer  Bestrebungen  be-
steht.
J.H.

Anzeige

Ausgabe 5/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Von Geburt an süchtig

Crystal Meth: Mütter geben Abhängigkeit an ihre Babys weiter

N achdem  in  Sachsen  der

Handel mit der Billig-Dro-
ge  Crystal  Meth  bereits
seit  Jahren  floriert,  bekommen  es
Ärzte  und  Kliniken  immer  öfter
mit  einer  bislang  wenig  beachte-
ten  Folgewirkungen  zu  tun.  Mit
der  Zahl  von  Drogenabhängigen
wächst im Freistaat auch die Zahl
der  durch  das  Rauschgift  geschä-
digten  Föten  und  Neugeborenen
drastisch. 

So  haben  sich  nach  Angaben
des  Kinderarztes  Jürgen  Dinger
vom  Universitätsklinikum  Dres-
den die Fallzahlen im Regierungs-
bezirk Chemnitz fast vervierfacht,
in  den  Bezirken  Leipzig  veracht-
facht  und  in  Dresden  sogar  ver-
zehnfacht.  Auszugehen  ist  davon,
dass die tatsächlichen Zahlen so-
gar  noch  weit  höher  liegen.  Ge-
nannt  werden  nämlich  nur  die
bislang  nachgewiesenen  Fälle,
während  von  einer  erheblichen
Dunkelziffer ausgegangen wird. 

Grund  für  die  möglicherweise
hohe  Dunkelziffer  ist  vermutlich
ausgerechnet  die  vergleichsweise
gute  gesundheitliche  Versorgung
in  Deutschland.  Krasse  Gesichts-
alterungen, wie sie vor allem von
Crystal-Abhängigen aus den USA
bekannt sind, treten daher hierzu-
lande seltener auf. Das Testen auf
Drogenkonsum  ist  wiederum  nur
mit  Zustimmung  der  Betroffenen

möglich.  Ausgegangen  wird  vor
diesem  Hintergrund  von  einer
Dunkelziffer von 50 Prozent. 

Erkannt werden die Crystal-ab-
hängigen Mütter von den Medizi-
nern  mitunter  erst  im  Kreißsaal,
weil  die  Neugeborenen  Auffällig-
keiten  aufweisen.  „Zu  kurz,  zu
leicht, einen zu kleinen Kopf oder
zu  früh“,  beschreibt  Dinger  die
häufig anzutreffenden Symptome.
Die  betroffenen  Neugeborenen
seien zudem „unruhig und zappe-
lig“  und  wiesen  sogar  Krampfzu-

Fälle in Sachsen
haben sich seit 2007
vervielfacht

stände  auf.  Habe  die  Mutter  vor-
her  nichts  konsumiert,  seien  die
Babys dagegen vom Verhalten her
eher symptomlos. 

Während  das  zu  geringe  Ge-
wicht  schnell  ausgeglichen  wer-
den  kann,  sind  die  Schäden  am
Nervensystem  der  Kinder  folgen-
schwer.  Die  Kinder  haben  nach
Erkenntnissen  der  Mediziner  an
der  Dresdner  Uni-Klinik  ein  hö-
heres Risiko, später selbst süchtig
zu  werden.  Demnach  beeinflusst
Crystal Meth bereits bei den Un-
geborenen  die  Rezeptoren  im

zentralen  Nervensystem  und
wirkt damit suchtauslösend. „Der
Körper  verlangt  einfach  danach,
weil  die  Rezeptoren  bereits  im
Mutterleib  entsprechend  einge-
stellt wurden“, so Dinger. 

Von  den  Erwachsenen  ist  be-
kannt, dass dieser Prozess unum-
kehrbar ist. Noch nicht abzusehen
ist, welche Probleme auf die Kin-
der  in  einigen  Jahren  zukommen
werden. Mit Sicherheit gehen die
Mediziner davon aus, dass die Be-
troffenen  auffällig  sein  werden.
„Und  da  ist  das,  was  wir  früher
bei  Wilhelm  Busch  ,Zappelphi-
lipp‘  genannt  haben,  vielleicht
harmlos“, so die Befürchtung. 

Dass gerade aus Sachsen derar-
tige  Probleme  gemeldet  werden,
ist  kein  Zufall:  Der  Freistaat  gilt
deutschlandweit  als  Crystal-
Hochburg.  Nahe  an  Tschechien,
wo  das  Methamphetamin  mit
Grundstoffen  aus  Polen  in  illega-
len Drogenlabors billig hergestellt
wird, breitet sich Crystal vor allem
im  Süden  Deutschlands  immer
mehr  aus.  Da  eine  Kontrolle  der
deutschen  Grenzen  noch  immer
als Tabu gilt, wird die billige „Teu-
felsdroge“ vor allem in Bayern und
Sachsen  immer  mehr  zum  Pro-
blem.  Zunehmend  betroffen  sind
inzwischen  aber  auch  Thüringen,
der  Süden  Brandenburgs  und
Berlin.
Norman Hanert

 Himmel
hilf!

Die neue Christenverfolgung

Brüssel-Terror
Merkels Schande
Böhmermann
Je suis Arschgeige

RFID-Chip
Spion unter der Haut 
Deutsches Bier
Zurück zum Original

Dossier: Protestparteien
Von Grün bis AfD – Tops und Flopps

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

 
 
Der 
atheistischste
Staat der Welt
S ogar  Kim  Il-sung,  der  1994

verstorbene  erste  Herrscher
der  Demokratischen  Volksrepu-
blik Korea sowie Vater von Kim
Jong-il  und  Großvater  von  Kim
Jong-un, gehörte als Kind zu den
Presbyterianern. Davon ist heute
dort  nichts  mehr  zu  spüren.
Laut  der  Organisation  Open
Doors  führt  das  Regime  in
Pjöngjang,  in  den  40er  Jahren
des letzten Jahrhunderts in Mis-
sionarszirkeln  als  „Jerusalem
Asiens“  bekannt,  seit  14  Jahren
die  Liste  der  Staaten  an,  in  de-
nen  Christen  am  meisten  ver-
folgt werden. Deren genaue Zahl
ist  nur  schwer  zu  ermitteln,
denn  sie  müssen  ihren  als  ver-
abscheuungswürdige  westliche
gebrandmarkten
Erfindung 
Glauben  im  Untergrund  leben,
wollen  sie  nicht  mindestens  im
Arbeitslager landen.

Dort  können  aufgrund  illega-
ler  Missionstätigkeit  auch  aus-
ländische  Staatsbürger  enden,
wie  die  Verurteilung  des  korea-
nischstämmigen Kanadiers Hye-
on Soo Lim zu lebenslanger Haft
im Dezember 2015 beweist. Der
Pastor aus Toronto soll 18 Jahre

Kim Il-sung war
Presbyterianer

lang  an  nicht  näher  genannten
„religiösen  Aktivitäten”  beteiligt
gewesen  sein,  die  letztendlich
den  Sturz  der  Regierung  von
Kim  Jong-un  zum  Ziel  gehabt
hätten,  und  entging  der  Todes-
strafe nur knapp.

In  Nordkorea  werden  Kim  Il-
sung als Gott und Kim Jong-il als
der  Sohn  Gottes  verehrt.  Alles
andere gilt als Verrat an der seit
1955  vorherrschenden  soge-
nannten  Juche  (Autarkie)-Ideo-
logie,  einer  Mischung  aus  Mar-
xismus,  Leninismus, 
Stali-
nismus, Maoismus und Konfuzi-
anismus, die aufgrund ihres Ab-
solutheitsanspruches  durchaus
religiöse  Züge  trägt  und  alle
Aspekte  des  täglichen  Lebens
regelt.

Von  Flüchtlingen  wird  immer
wieder  berichtet,  dass  man
Christen in Kim Jong-uns Reich
weiterhin  auf  grausamste  Weise
ermorde.  Doch  erst  wenn
irgendwann das besonders abar-
tige  kommunistische  Experi-
ment in Nordkorea endgültig be-
endet sei, werde das ganze Aus-
maß  der  dortigen  Christenver-
folgung zutage treten.
M.M.

4 Nr. 17 – 29. April 2016  

Zeitzeugen

C H R I S T E N I N A S I E N
Erbe der Kolonialherren

Die christliche Missionierung begann Anfang des 16. Jahrhunderts

Die  christliche  Missionierung
Ostasiens  begann  bereits  Anfang
des  16.
Jahrhunderts  mit  den
Spaniern  und  Portugiesen,  wel-
che  die  größten  Erfolge  bei  der
Christianisierung  in  der  Region
für sich verbuchen konnten. 

Die jüngste Nation dieses Konti-
nents, Osttimor, ist zu 97 Prozent
katholisch. Daran haben auch die
ungefähr 25 Jahre unmenschliche
Besetzung  durch  Indonesien,  sei-
nerseits  das  bevölkerungsreichste
muslimische Land der Welt, nichts
geändert.  Die  Philippinen  sind  es
immerhin  zu  fast  83 Prozent.  Ab
1950 war auf der nach dem spani-
schen König Philipp II. benannten
Inselgruppe  keine  Scheidung  im
Gesetzbuch  vorgesehen,  sondern
nur eine rechtliche Trennung, die
keine  erneute  Eheschließung  er-
laubte.  Erst  2015  wurde  gegen
starken  Widerstand  der  katholi-
schen  Kirche  eine  Gesetzesände-
rung verabschiedet, die diese nun
doch erlaubt – aber nur, wenn der
Ehepartner Ausländer ist.

Cho Yong-gi (80) – Der in Ulsan ge-
borene und auch als Paul oder Da-
vid  Cho  bekannte  Evangelist  ist
der bekannteste Prediger Südkore-
as. In den 50er Jahren gründete er
die  Yoido  Full  Gospel  Church  mit
angeblich  nur  sechs  Mitgliedern.
Im  Lauf  der  Jahre  hat  sich  diese
zur  mitgliederstärksten  christ-
lichen  Gemeinde  der  Welt  entwi-
ckelt.  Im  Februar  2014  wurde  er
wegen  Steuerhinterziehung  und
Veruntreuung  in  Höhe  von  zwölf
Millionen US-Dollar zu einer drei-
jährigen  Haftstrafe  verurteilt,  die
fünf  Jahre  zur  Bewährung  ausge-
setzt wurde. Einer Zahlung von 4,7
Millionen  US-Dollar  konnte  er
sich dagegen nicht entziehen. Sein
ebenfalls  in  den  Fall  verwickelter
Sohn  Cho  Hee-jun,  damals  49,
wurde  sofort  nach  der  Urteilsver-
kündung für drei Jahre ins Gefäng-
nis eingeliefert.

Anderswo scheiterten die zahl-
reichen  Missionare  hingegen
ziemlich  kläglich.  So  bekennt
sich heute nur ein Prozent der Ja-
paner  zum  Christentum.  Die  be-
trächtlichen anfänglichen Erfolge
wurden  von  den  um  ihre  Macht
fürchtenden  und  jeden  ausländi-
schen Einfluss ablehnenden Sho-
gunen  ab  1614  grausam  zunichte
gemacht. 
Tra-
gisch ist, dass der
Atombombenab-
wurf  auf  Nagasa-
ki  eine  der  älte-
sten  Gemeinden
Japans vernichte-
te,  die  lange  im
Untergrund überlebt hatte.

Die diesbezügliche Situation in
Festlandschina und Taiwan könn-
te  unterschiedlicher  nicht  sein.
Auf der Insel herrscht seit der ja-
panischen  Kolonialzeit  von  1895
bis  1945  Religionsfreiheit,  die
auch den zirka 4,5 Prozent Chri-
sten, darunter viele Ureinwohner
polynesischer  Abstammung,  zu-
gutekommt.  Im  Gegensatz  dazu

stellt  die  Gründung  der  Volksre-
publik  durch  Mao  Tse-tung  im
Jahre  1949  eine  klare  Zäsur  dar.
Die  Kommunisten  brachen  1951
unter  einem  lächerlichen  Vor-
wand  die  diplomatischen  Bezie-
hungen zum Vatikan ab und ver-
wiesen  alle  Geistliche  des  Lan-
des. 

Es  erfolgte  1957  die  Gründung
einer  von  Rom
nicht  anerkann-
ten  sogenannten
Patriotischen Kir-
che  mit  zirka
sechs  Millionen
Mitgliedern,  der
ehemalige
das 
Eigentum  der  Ausgewiesenen
nach und nach übertragen wurde.
Dagegen gehören rund acht Milli-
onen  Chinesen  der  papsttreuen
Untergrundkirche  an  und  sind
deshalb  immer  wieder  Repressa-
lien wie willkürlichen Verhaftun-
gen  ausgesetzt,  darunter  auch
mehrere Bischöfe.

Vietnam  weist  als  ehemalige
französische  Kolonie  heutzutage

Spanier und 
Portugiesen hatten die
größten Erfolge

einen  Christenanteil  von  unge-
fähr  acht  Prozent  auf.  Ihre  Lage
veränderte  sich  durch  den  Sieg
der  Kommunisten  im  Bürger-
krieg  nicht  sonderlich  zum
Schlechten.  Das  Gleiche  trifft
nicht auf Kambodscha zu, wo die
Roten Khmer, die in nur vier Jah-
ren ein Drittel ihres eigenes Vol-
kes  beseitigten,  als  eine  der  er-
sten  Amtshandlungen  1975  die
Kathedrale  von  Phnom  Penh
sprengten.  Nur  0,5 Prozent  der
Einwohner  besuchen  eine  Kir-
che.

In  Malaysia,  wo  der  Islam  mit
etwa  60 Prozent  Staatsreligion
ist,  sind  gleichzeitig  knapp  zehn
Prozent  der  Bevölkerung  Chri-
sten. Die zunehmende Intoleranz
der Moslems drückt sich in einer
Entscheidung  des  Oberstes  Ge-
richtes  vom  Juni  2014  aus,  wo-
nach „Ungläubige“ das Wort „Al-
lah“  nicht  mehr  in  den  Mund
nehmen  dürfen,  wenn  sie  Gott
meinen.  Doch  auf  Malaysisch
gibt es kein anderes Wort dafür.

Markus Matthes

Monsignore Cosma Shi Enxiang –
Der 1922 in der nordchinesischen
Provinz  Hebei  geborene  Katholik
wurde 1947 zum Priester geweiht.
Wegen  seiner  Treue  zum  Papst
steckte ihn Mao Tse-tung 1954 ins
Gefängnis. Ab 1957 folgten 23 Jah-
re  Zwangsarbeit,  unter  anderem
im  Bergbau.  Ab  1980  wieder  in
Freiheit,  bekam  er  1987  Hausar-
rest. Nach dem Massaker auf dem
Platz  des  Himmlischen  Friedens
im  Juni  1989  verschärfte  sich  die
Unterdrückung  der  katholischen
Untergrundkirche  und  Mon-
signore  Shi  verschwand  bis  1993
von der Bildfläche. Nach einer er-
neuten  Verhaftung  im  April  2001
verliert sich seine Spur. Angeblich
im Februar 2015 verstorben, wur-
de  die  Nachricht  später  von  den
Behörden dementiert. Selbst seine
engsten Angehörigen haben keine
Gewissheit  über  sein  endgültiges
Schicksal.

Kim Jong-un – Der seit 2001 am-
tierende  33-jährige  Präsident
Nordkoreas  ist  der  Enkel  des
Staatsgründers Kim Il-sung. Von
1998  bis  2001  besuchte  er  an-
geblich eine Schule in der Nähe
von Bern, um dann die nach sei-
nem Großvater benannte Militä-
rische  Universität  in  Pjöngjang
zu absolvieren. In einem offiziell
atheistischen  Land  gibt  er  sich
zwar gerne aufgeschlossener als
seine  Vorfahren,  führt  jedoch
deren brutale antichristliche Po-
litik  fort  und  hat  nach  letztend-
lich  nicht  endgültig  bestätigten
Berichten im März 2014 33 ein-
heimische  Gläubige  hinrichten
lassen, um ein Exempel zu statu-
ieren.

Das größte protestantische Gotteshaus der Welt: Die Yoido Full Gospel Church in Seoul

Bild: Archiv

Gleich nach den USA

Südkorea bildet weltweit die zweitmeisten Missionare aus

A ußer  den  Vereinigten

Staaten von Amerika bil-
det  kein  Staat  so  viele
Missionare  für  den  weltweiten
Einsatz aus wie die Republik Ko-
rea. Südkorea ist für seine soge-
nannten  Megakirchen  bekannt,
die  schon  mal  einen  ganzen
Häuserblock  einnehmen  kön-
nen.  Das  größte  protestantische
Gotteshaus  der  Welt,  die  Yoido
Full Gospel Church, steht in der
Hauptstadt Seoul und nimmt bei
schätzungsweise  800 000  Ge-
meindemitgliedern  jede  Woche
über 250 000 Gläubige auf. 

Dieser  beachtliche  Erfolg  hat
verschiedene  Ursachen.  Da  ist
einerseits  der  Bau  von  Kinder-
gärten,  Schulen,  Universitäten,
Krankenhäusern,  Altenheimen
und so weiter sowie das Prinzip
der  Gleichbehandlung  von  Arm
und  Reich,  das  dem  traditionel-
len  Denken  völlig  fremd  war

und  besonders  auf  das  einfache
Volke anziehend wirkte. 

Andererseits  gibt  es  aber  auch
spezifisch  koreanische  Faktoren.
Die  Kirchen  waren  während  der
japanischen Kolonialzeit von 1910
bis  1945  Orte  der  Zuflucht  und
des  Widerstandes,  in  denen  man

Das Land ist für seine
sogenannten 
Megakirchen bekannt

das  Nationalbewusstsein  wach-
hielt. Nach der Teilung Koreas be-
trachtete man die US-Amerikaner
(und damit auch ihre Kirchen) als
die  Retter  vor  der  kommunisti-
schen  Bedrohung  aus  dem  Nor-
den.  Der  von  1948  bis  1960  im
Amt  weilende  erste  südkoreani-
sche  Präsident,  Syngman  Rhee,

war  ein  in  den  USA  erzogener
Protestant.

Die Vereinigten Staaten schlüpf-
ten  somit  nach  und  nach  in  die
Rolle  des  großen  Bruders,  die
einst China gespielt hatte. Für vie-
le  koreanische  Christen  wurden
die USA zum Modell eines christ-
lichen Staates. In der Zeit des Kal-
ten Krieges rückten beide Staaten
noch  näher  zusammen.  Eine  be-
trächtliche Zahl an Predigern wa-
ren  Flüchtlinge  aus  dem  Norden
–  vor  dem  Koreakrieg  besaß
Pjöngjang  eine  große  christliche
Gemeinde – und somit überzeug-
te Gegner des Kommunismus.

Die  schnelle  wirtschaftliche
Entwicklung  beschleunigte  auch
die  Evangelisierung,  da  sich  die
Kirchen um die vom Land in die
Großstädte  strömenden  Arbeits-
kräfte  kümmerten  und  ihnen  in
der völlig neuen Umgebung sozi-
alen Halt gaben.
M.M.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 17 – 29. April 2016 5

Super-GAU für die Linkspartei

Selbstbedienungsmentalität in Potsdam: Justizminister Markov stürzt über Dienstwagen-Affäre

Mit  dem  Rücktritt  von  Helmuth  Mar-
kov ist in Brandenburg nun bereits der
zweite  Justizminister  der  Linkspartei
gescheitert. Der Eindruck von Selbstbe-
dienungsmentalität  und  die  bizarre
Auslegungen der Rechtslage durch Po-
litiker der „Linken“ haben sich für die
rot-rote  Koalition  zu  einer  Belastung
entwickelt.  

Kern der sogenannten Dienstwagen-
Affäre, die Helmuth Markov sein Mini-
steramt gekostet hat, war ein Vorgang,
der  eigentlich  schon  sechs  Jahre  zu-
rückliegt.  Wie  von  dem  Linkspartei-
Politiker selbst eingeräumt, hatte er im
Sommer  2010  einen  Transporter  aus
dem Fuhrpark des Landes für ein Wo-
chenende  privat  genutzt,  um  sein  de-
fektes  Motorrad  in  eine  Werkstatt  zu
bringen. 

Die  Rechnung  über  435,30  Euro
beglich Markov allerdings nicht aus ei-
gener Tasche. Das Geld kam von dem
damals von ihm geführten Finanzmini-
sterium  –  also  aus  Steuermitteln.
Markov  argumentierte,  dieses  Vorge-
hen sei nach der geltenden Dienstwa-
gen-Richtlinie zulässig gewesen – auch
habe  er  den  Vorteil  ordnungsgemäß
versteuert. 

Tatsächlich  aber  hat  ein  Rechtsgut-
achten,  das  von  der  Potsdamer  CDU-
Landtagsfraktion  in  Auftrag  gegeben
worden  war,  Markovs  Sichtweise
widerlegt.  Die  Mitglieder  der  Landes-
regierung  dürfen  demnach  nur  die
Dienstfahrzeuge, die ihnen zur ständi-
gen  Nutzung  zugewiesen  werden,  für

Immer tiefer hatte er
sich in peinliche
Ausflüchte verstrickt

Privatfahrten  unentgeltlich  in  An-
spruch nehmen. 

Allein das Bekanntwerden der priva-
ten  Beanspruchung  eines  weiteren
Dienstfahrzeugs  durch  Markov  war
Anlass  genug,  den  Verdacht  von
Selbstbedienungsmentalität  aufkom-
men zu lassen. Dem gesellte sich aller-
dings  noch  ein  zweiter  negativer
Eindruck  hinzu:  Inzwischen  Justizmi-
nister  geworden,  legte  Markov  die
geltende Rechtslage in kaum nachvoll-
ziehbarer  Weise  aus.
Obwohl  per  Gutach-
ten  längst  widerlegt,
beharrte er darauf, er
habe  sich  juristisch
korrekt verhalten, um
dann in der Sache all-
zu  zaghaft  zurückzu-
rudern: „Zwar habe ich nicht unrecht-
mäßig  gehandelt,  aber  ich  habe  ver-
standen,  dass  in  der  Öffentlichkeit
nicht  alles,  was  juristisch  legal  ist,
auch  als  moralisch  legitim  angesehen
wird“,  so  Markovs  eigentümliche
Rechtfertigung. 

Selbst  aus  Sicht  seiner  eigenen  Ge-
nossen  entpuppte  sich  der  Minister
damit  als  zunehmende  Belastung  und
Gefahr für die rot-rote Koalition. Zum
Eindruck der Unbelehrbarkeit gesellte
sich nämlich auch noch der Verdacht,
dass  der  Nicht-Jurist  Markov  eine
Fehlbesetzung  als  Justizminister  ist.
Befeuert wurde dieser Eindruck durch
die  Äußerung  Markovs,  die  Staatsan-
waltschaft habe ein Ermittlungsverfah-
ren gegen ihn eingestellt. 

Unausgesprochen suggeriert war da-
mit, die Vorwürfe hätten sich nach ju-
ristischer Überprüfung als haltlos her-
ausgestellt.  Bereits  am  Folgetag  stellte
allerdings die Staatsanwaltschaft Pots-
dam klar, sie habe nicht einmal einen
Anfangsverdacht  geprüft,  da  die  frag-
lichen  Straftaten  ohnehin  verjährt
seien.  Von  der  Einstellung  eines  Er-
mittlungsverfahrens, wie von Justizmi-
nister Markov behauptet, konnte somit
nicht  die  Rede  sein  –  es  hatte
überhaupt  kein  Er-
mittlungsverfahren
gegeben.  Weiteren
Ansehens-Schaden
richteten die stümper-
haften  Bemühungen
aus  den  Reihen  der
Linkspartei  zur  Scha-
densbegrenzung an. Nachdem das von
Christian Görke („Linke“) geführte Fi-
nanzministerium  versuchte,  Markov
zu entlasten, geriet es nämlich selbst in
Bedrängnis.  Auch  hier  stand  schnell
der  Verdacht  im  Raum,  dass  Rechts-
vorschriften  in  äußerst  eigenwilliger
Weise ausgelegt wurden. 

So erklärte auch Finanzstaatssekretä-
rin Daniela Trochowski („Linke“) Mar-
kovs Privatzugriff auf den Landes-Fuhr-
park  für  rechtens.  Als  in  den  Medien
jedoch ein Bericht auftauchte, wonach
innerhalb  des  Finanzministeriums  im
Jahr 2012 eine völlig andere Rechtsauf-
fassung  vertreten  worden  war,  drohte
der völlige Glaubwürdigkeitsverlust. Im
Raum  stand  zudem  der  Verdacht  von
Vetternwirtschaft  unter  den  Ministe-

Ließ kein
Unrechtsbewusst-
sein erkennen:
Helmuth Markov
(„Linke“) im
Potsdamer
Landtag

Bild: dapd

rien,  die  von  der  Linkspartei  geführt
werden.  

Es  war  Ministerpräsident  Woidke
(SPD),  der  schließlich  die  Notbremse
zog. Er setzte der Linkspartei eine Frist,
um die Angelegenheit selbst zu regeln. 
Trotz  des  Rücktritts  von  Markov  ist
der  entstandene  Flurschaden  für  die
rot-rote  Koalition  immens.  Mit  dem
missglückten  Rettungsversuch  für  den
in Bedrängnis geratenen Justizminister
Markov  durch  das  Finanzministerium
ist  der  Eindruck  entstanden,  dass  bei
der  Linkspartei  notfalls  die  Parteipoli-
tik  über  den  Landesinteressen  steht.
Markov ist obendrein der zweite Justiz-
minister  seiner  Partei,  der  sein  Amt
vorzeitig abgeben musste. 

Besonders  peinlich:  Markov  selbst
war  es,  der  in  seiner  Amtszeit  als  Fi-
nanzminister für eine besonders schar-
fe  Dienstwagenregelung  gesorgt  hatte.
So brachte er im Jahr 2012 amtierende
und  frühere  Minister  sowie  Staatsse-
kretäre gegen sich auf, als er rückwir-
kend  Fahrtenbücher  überprüfen  und
wegen  ungenauer  Angaben  für  ungül-
tig erklären ließ. 

Die  Opposition  im  Landtag  hat  zu-
dem darauf aufmerksam gemacht, dass
es  Justizminister  Markov  war,  der  mit
seiner  Personalpolitik  Brandenburgs
Richter und Staatsanwälte zu einer bis-
lang einmaligen Demonstration auf die
Straße  gebracht  hat.  So  ist  Markov
gleichzeitig unter das Feuer von Oppo-
sitionsparteien, vom Steuerzahlerbund
und seitens des Richterbundes geraten.
Norman Hanert

Didi, Merkel
und die Helden

Von THEO MAASS

D ieter Hallervorden, Kabarettist, Film-

schauspieler und Theaterbetreiber in
Berlin, hat sich mit einem vor weni-

gen Tagen veröffentlichten Lied „Merkel – zu
allem bereit!“ von der Bundeskanzlerin und
ihrer Haltung zu den demokratischen Bürger-
rechten distanziert: „Sie war einst junger Pio-
nier. Sie hat schon früher gut taktiert. Und
danach auf Jungfrau Maria gemacht. Und uns
jetzt ein Stückchen Scharia gebracht. Scharia
light.“ Hallervorden, der der FDP nahesteht,
reagierte auf die Entscheidung der Bundesre-
gierung, wegen des Schmähgedichts von Jan
Böhmermann über den türkischen Machtha-
ber Erdogan ein gesondertes Strafverfahren
gegen den Satiriker zu ermöglichen.

Der Berliner Künstler war bereits zuvor mit

dem Lied „Erdogan zeig mich an“ Böhmer-
beigesprungen. Während Merkel die Axt an
die demokratischen Grundlagen unseres Ge-
meinwesens legt, plagt Berlins im Auflagen-
sturzflug befindliches Boulevard-Blatt „B.Z.“
eine andere Sorge: Können Pegida und AfD
von dem Hallervorden-Stück profitieren? Das
Blatt schrieb am 21. April: „Diese Kritik an
Merkel fand natürlich auch viel Anklang bei
Pegida- und AfD-Anhängern, was Dieter Hal-
lervorden wiederum gar nicht gefiel. ,Anhän-
ger dieser Gruppierungen dürfen sich gerne
von unseren Seiten fernhalten‘, schrieb er bei
Facebook.“

Damit war der „antifaschistische“ Grund-
konsens wiederhergestellt. Zu Recht liegt die
„B.Z.“ – einst eines der journalistischen
Flaggschiffe des freien Teils von Berlin –
schon seit Monaten unterhalb einer Auflage
von 100 000 verkauften Exemplaren. 1998
waren es noch über 275 000. Geschickter-
weise wird die Schwindsucht getarnt, indem
die Zahl der verkauften Exemplare zusam-
men mit der von „Bild Berlin“ veröffentlicht
wird.

Aber zurück zu Hallervorden. Zwei Dinge
sind an dem Vorgang relevant. Nachdem Mer-
kel von links (Sahra Wagenknecht) und rechts
(AfD und Pegida) unter Dauerbeschuss liegt,
kommt nun Widerstand auch aus der „Mitte“.
Beschämend allerdings ist, dass Hallervorden
erst jetzt tätig geworden ist. Als andere Jour-
nalisten oder Schriftsteller von der politi-
schen Korrektheit angegriffen wurden mit
dem Ziel, deren bürgerliche Existenz zu ver-
nichten, wie Akif Pirinçci oder Eva Herman,
da schwieg „Didi“ still. Gewiss, da von der
Kanzlerin immer noch eine Bedrohung aus-
geht, ist „Didis“ Mut beachtlich, aber es bleibt
ein fader Beigeschmack. Was könnte dazu
passen? Da fällt einem die Feuerzangenbowle
ein. Die Szene, in der Professor Crey alias
Schnauz den Wallenstein zitieren lassen will
und keiner seiner Schüler den Ausspruch
„Das war kein Heldenstück!“ zuordnen kann.
Das passt hier.

Kabale in »Kenia«

Grünes Chaos in Kreuzberg

Sachsen-Anhalt: Schwarz-Rot-Grün verstolpert seinen Start

Wo das Versagen der Ökopartei mit Händen zu greifen ist

S achsen-Anhalt  wird  künftig

von einer „Kenia“-Koalition
(Schwarz-Rot-Grün)  regiert.
Ministerpräsident Rainer Haseloff
(CDU) erhielt bei seiner Wahl je-
doch  zunächst  nicht  die  absolute
Mehrheit.  Dabei  beträgt  die
Mehrheit  der  Koalitionäre  drei
Mandate  (46  Stimmen).  Für  die
Wahl wären 44 Ja-Stimmen erfor-
derlich  gewesen.  Haseloff  fehlten
fünf  Stimmen  zur  Mehrheit.  Erst
im  zweiten  Wahlgang  erhielt  er
dann  47  Stimmen.  Ärger  hatte
sich zuvor bereits abgezeichnet.

Im  Burgenlandkreis  war  die
CDU-Basis  gegen  das  Bündnis,
Grund  ist  der  Kompromiss  zur
Braunkohle.  CDU-Kreischef  und
Landrat  Götz  Ulrich  sprach  sich
ganz  offen  gegen  den  Koalitions-
vertrag aus. Ulrich fordert, dass es
auch  künftig  Braunkohletageab-
bau geben solle. Damit steht er im
Gegensatz zu den Grünen. In dem
Landkreis  sind  rund  9 000  Ar-
beitsplätze  direkt  oder  indirekt
von der Braunkohle abhängig.

Auch die Grünen sind unzufrie-
den.  Die  5,2-Prozent-Partei  hatte
für  ihre  Regierungsbeteiligung
zwei von neun Ministerposten ge-
fordert und nur einen bekommen.
Fraktionschefin  Claudia  Dalbert
hielt  sich  als  „Bildungsexpertin“
für  das  Kultusministerium  geeig-

Bei CDU und Grünen
herrscht von
Beginn an Unmut

net. Nun muss sie das Umweltres-
sort  leiten.  In  ihre  Zuständigkeit
fällt  damit  auch  die  Landwirt-
schaft.  Das  trieb  die  Bauernver-
bände – sonst treue CDU-Wähler
– auf die Barrikaden. Am 13. April
demonstrierten  Bauern,  Waldbe-
sitzer und Jäger vor dem Landtag.
Von  AfD-Chef  André  Poggenburg
erhielten sie Unterstützung: „Hier
werden zweifelsfrei die letzten Re-
ste  konservativer  Ausrichtung  auf

dem Altar des Machterhaltes geo-
pfert  und  die  Wähler  wieder  be-
trogen. Dies dürfte keinesfalls den
Wählerwillen  widerspiegeln  und
erhebliche  Verstimmung  bei  vie-
len Bürgern Sachsen-Anhalts her-
vorrufen.“

Wegen  der  Abweichler  bei  den
Koalitionsfraktionen, die Haseloff
beim ersten Wahlgang die Gefolg-
schaft verweigerten, wuchern nun
Verdächtigungen.  Interessant  ist
allerdings  auch,  dass  Haseloff  im
zweiten Wahlgang mehr Stimmen
erhielt,  als  seine  Koalitionspar-
teien  zusammenbringen.  Ein  Op-
positionsabgeordneter  hatte  für
Haseloff gestimmt – vielleicht, um
drohende  Neuwahlen  zu  vermei-
den?  Es  wird  gerätselt,  ob  diese
Stimme von der Linkspartei oder
der  AfD  stammte.  Innerhalb  der
Koalition,  insbesondere  bei  CDU
und  Grünen,  trifft  das  neuartige
Bündnis jedenfalls von Anfang an
auch  auf  Gegenwind.  Das  könnte
für  Haseloff  noch  Probleme  mit
sich bringen. 
Hans Lody

R evolutionäre 1. Mai-Feiern“

werden  dieses  Jahr  nicht
einmal  benötigt,  damit
Berlin-Kreuzberg  erneut  im
Zusammenhang mit massiven Po-
lizeieinsätzen  genannt  wird.  Poli-
zeibeamte  waren  seit  April  2015
rund  54 000  Einsatzstunden  im
Drogenschwerpunkt  Görlitzer
Park im Einsatz. 

Wie  Innenstaatssekretär  Bernd
Krömer  (CDU)  in  seiner  Antwort
auf eine Anfrage der Piraten-Frak-
tion  weiter  mitteilte,  hatten  die
massiven  Polizeieinsätze  in  der
Kreuzberger  Grünanlage  bislang
jedoch  keinen  nachhaltigen  Er-
folg. Die Polizeipräsenz habe zwar
die  Verfestigung  und  Ausweitung
des  Drogenhandels  verhindert  –
eine  nennenswerte  Verlagerung
der Szene sei aber nicht zu erken-
nen. 

Der Kreuzberger Innenpolitiker
Kurt  Wansner  (CDU)  bewertet
den  Aufwand  indes  positiver.
„Stellen  Sie  sich  vor,  wir  hätten
gar  nichts  gemacht.“  Man  habe

die  dramatische  Lage  immerhin
stabilisieren  können.  Das  Ergeb-
nis sei den Aufwand wert. 

Währenddessen  gerät  an  ande-
ren Orten des Bezirks Friedrichs-
hain-Kreuzberg,  wie  am  Kottbus-
ser  Tor,  die  Lage  zunehmend
außer  Kontrolle.  Vor  diesem

Trotz Scheiterns
krallen sie sich an
alten Rezepten fest

Hintergrund erstaunt, dass es zwar
innerhalb  der  rot-schwarzen  Koa-
lition  inzwischen  Krach  um  die
richtige Linie in Sachen Kriminali-
tätsbekämpfung in Kreuzberg gibt,
von den Grünen aber kaum die Re-
de  ist.  Immerhin  gilt  Kreuzberg
seit langer Zeit als ihre Hochburg.
Friedrichshain-Kreuzberg  ist  der
einzige Bezirk Berlins, in dem die
Grünen stärkste Kraft sind und mit
Monika Herrmann die Bürgermei-

sterin stellen. Nirgendwo sonst in
Berlin konnten die Grünen bislang
politisch  so  viel  und  so  lange  ge-
stalten wie hier. 

Nirgendwo  sonst  ist  allerdings
auch das Scheitern ihrer Kon -
zepte  zu  Innerer  Sicherheit,
Zuwanderung  und  Integration  so
offensichtlich.  Nicht  zu  leugnen
ist etwa, dass sich die von massi-
ver Immigration geprägte Gegend
um den Moritzplatz zu einem so-
zialen  Brennpunkt  entwickelt
hat. Ebenso sieht es bei den Kri-
minalitätsschwerpunkten  Kott-
busser  Tor,  Görlitzer  Park  und
RAW-Gelände  aus,  bei  denen
Nordafrikaner  eine  starke  Rolle
spielen. 

Trotz der ernüchternden Resul-
tate  scheinen  Kreuzbergs  Grüne
am  alten  Kurs  festhalten  zu  wol-
len.  Beim  Bezirksparteitag  am
9.  April  votierten  53  von  56
Stimmberechtigten  dafür,  dass
Herrmann  als  Spitzenkandidatin
für  die  Bezirkswahl  am  18.  Sep-
tember antreten soll.
N.H.

6 Nr. 17 – 29. April 2016  

MELDUNGEN

Ankara 
erpresst die EU

Ankara – Um ihren Willen durch-
zusetzen,  erpresst  die  türkische
Staatsführung die EU. „Die Europä-
ische  Union  braucht  die  Türkei
mehr  als  die  Türkei  die  Europäi-
sche  Union  braucht,  erklärte
Staatspräsident Recep Tayyip Erdo-
gan  mit  Blick  auf  das  jüngst  ge-
schlossene  Flüchtlingsabkommen.
Was er damit meint, machte Mini-
sterpräsident  Ahmet  Davutoglu
deutlich:  Sollte  die  von  der  EU  in
Aussicht  gestellte  Visafreiheit  für
seine  Landsleute  nicht  kommen,
könne niemand erwarten, dass die
Türkei sich an ihre Verpflichtungen
hielte.  Dann  werde  sie  „alle  Ab-
kommen  inklusive  des  Rücknah-
meabkommens aufkündigen“. J.H.

Brücke zwischen 
Afrika und Asien

Kairo/Riad – Die ägyptische Regie-
rung  hat  im  Rahmen  eines  Grenz-
übereinkommens  zwei  strategisch
wichtige  Inseln  an  Saudi-Arabien
abgetreten. Tiran und Sanafir liegen
an der Südspitze der Sinai-Halbin-
sel  vor  dem  Golf  von  Aqaba.  Ihre
staatliche  Zugehörigkeit  ist  seit
über  100  Jahren  strittig.  Wer  sie
kontrolliert, kann Israel und Jorda-
nien den Zugang zum Roten Meer
versperren.  Ägyptens  Präsident
und  Saudi-Arabiens  König  verein-
barten, dass über die beiden Inseln
eine  gigantische  Brückenkonstruk-
tion zwischen dem arabischen Fest-
land  und  dem  Sinai  geschaffen
werden soll – als „Interkontinental-
brücke  zwischen  Asien  und  Afri-
ka“.  Ziel  ist  eine  leichtere  Verbin-
dung zwischen den beiden verbün-
deten Staaten und dadurch eine Er-
höhung  des  Verkehrsaufkommens,
das  nicht  zuletzt  islamische  Pilger
aus  Afrika  einschließen  soll.  Zu-
dem soll beiderseits der Brücke ei-
ne  neue  interkontinentale  Wirt-
schaftsregion  entstehen,  wozu  ein
Neusiedlungsprogramm für den Si-
nai geplant ist.
T.W.W.
(siehe auch Seite 2)

AU S L A N D

Nato rüstet in Europas Osten auf

Russland kündigt militärische Maßnahmen an, »um diese verstärkte Präsenz auszugleichen«

Das  Propaganda-Dauerfeuer  ge-
gen  Russland,  so  scheinen  seine
Urheber  anzunehmen,  hat  seine
Aufgabe  insoweit  erfüllt,  als  die
USA  nun,  ohne  dass  es  großes
Aufsehen  erregte,  hauptsächlich
im  Baltikum  eine  umfangreiche
Aufrüstung  durchführen  können.
Zu schrill klingt dem Normalbür-
ger  das  Geschrei  vom  drohenden
russischen Überfall und dem Krie-
ger  Wladimir  Putin  im  Ohr,  als
dass  er  sich  Gedanken  zu  einer
noch  weiter  ausgebauten  Nato-
Prä senz an der russischen Grenze
machte.

Angesichts  einer  „russischen

sei heute so stark wie noch nie seit
dem Kalten Krieg. Bei diesen An-
strengungen  kann  es  nicht  ver-
wundern, dass die USA immer öf-
ter  auf  mehr  finanzielles  Engage-
ment  der  Europäer  dringen.  Bis
nächstes  Jahr  wollen  die  USA  bis
zu  3,4  Milliarden  Dollar  für  Pro-
jekte in Europa ausgeben, viermal
so viel wie bisher.

Ebenfalls im Februar hat, unab-
hängig  von  der  Ankündigung
noch größerer Anstrengungen, ei-
ne Menge von US-Kriegsgerät mit
der  Eisenbahn  die  lettische  Mili-
tärbasis in Adazi erreicht. Damals
handelte es sich um 170 Soldaten
des  2. Kavallerieregiments,  25

Kampfpanzer  vom  Typ  M1A2
„Abrams“  und  zehn  „Bradley“-
Schützenpanzer  sind  per  Bahn
nach Valga im Süden Estlands ge-
bracht  worden.  Von  dort  aus  soll

Deutschland spielt 
eine wichtige Rolle
als Transitland

die  Kriegstechnik  auf  den  Stütz-
punkt  Tapa  im  Norden  des  Lan-
des,  rund  100  Kilometer  von  der
Grenze zu Russland entfernt, ver-
legt werden. Im September bereits

den,  aus  Gründen  der  Geografie
alle durch Deutschland, über Kiel
ins  Baltikum.  Durch  Bayern  füh-
ren  die  Ströme  nach  Österreich
und weiter Richtung Ost. Das Wie-
ner  Parlament  hat  vergangenen
Herbst  massive  Bewegungen  von
US-Kriegsmaterial durch das neu-
trale Österreich dokumentiert. All
dies hat einen derartigen Umfang
an genommen,  dass  sich  bereits
die  deutschen  Lokführer  ein  Ge-
wissen  machen.  Einer  von  vielen
sagt:  „Hatte  ich  in  meiner  jahr-
zehntelangen  Laufbahn  als  Lok-
führer zusammen genommen viel -
leicht  fünf  Militärzüge  befördert,
so waren es seit Beginn der Ukrai-

Aggression“, von der allerdings
noch  niemand  etwas  gesehen
hat,  will  das  Pentagon  eine
komplette  Panzerbrigade  nach
Osteuropa  verlegen.  Dazu  sol-
len 4200 Soldaten, 250 Panzer,
eine  nicht  genannte  Anzahl
von  Haubitzen  und  mehr  als
1700  Fahrzeuge  stationiert
werden. Dies ist die erste Kon-
sequenz aus der Ankündigung
des  US-Präsidenten  Barack
Obama, sein Land würde seine
Militärausgaben  in  Europa  er-
höhen. Dies hatte er im Januar
erklärt.

Schon am 10. Februar haben
die  Verteidigungsminister  der
Nato-Mitglieder  in  Brüssel  ih-
rerseits  beschlossen,  zusätzli-
che  Truppen 
im  östlichen
Bündnisgebiet  zu  stationieren.
Bis zum Nato-Gipfel Anfang Ju-
li  in  Warschau  soll  die  Verle-
gung  von  Mannschaften  und
Material  nach  Polen,  Lettland,
Estland,  Litauen,  Bulgarien
und  Rumänien  abgeschlossen
sein.  In  jedem  dieser  Länder
sollen  um  die  1000  Mann  sta-
tioniert werden.

Bestandteil der Antwort, mit der Russland droht: Das Luftabwehr-System S-400 „Triumf”

Darüber  hinaus  kündigte  Nato-
Generalsekretär  Jens  Stoltenberg
eine  multinationale  schnelle  Ein-
greiftruppe  für  Osteuropa  an.  „Es
wird  eine  multinationale  Präsenz
sein, um klar zu machen, dass ein
Angriff  gegen  einen  Verbündeten
ein Angriff auf das gesamte Bünd-
nis  ist“,  so  Stoltenberg.  Die  Nato

vier achsige  Radschützenpanzer
vom  Typ  „Stryker“,  geländegängi-
ge  Fahrzeuge  vom  Typ  „Humvee“
sowie 
andere  Kriegstechnik.
Schon  im  Oktober  des  vergange-
nen Jahres wurden große Mengen
US-amerikanischen  Materials
nach  Estland  gebracht.  Insgesamt
40 Kampffahrzeuge, darunter vier

hatten die USA drei Panzerhaubit-
zen  vom  Typ  M109A6  „Paladin“
nach Estland verlegt. 
Schon  einige  Zeit  nach  dem  Re -
gimewechsel  in  der  Ukraine  be-
gannen  die  US-Waffen transporte
in den europäischen Osten enorm
zuzunehmen.  Sie  führen,  soweit
sie  zu  Lande  durchgeführt  wer-

nekrise schon über 15 solcher Na-
diversem
to-Transporte  mit 
Kriegsgerät.“

Es kann nicht verwundern, dass
die neue polnische Regierung, die
den  Russenhass  zum  Kult  erhebt,
bei  dieser  Entwicklung  eine  her-
vorgehobene  Rolle  spielt.  Ihr
Außenminister  Witold  Waszczy-

Bild: Goodvint

kowski nannte Russland eine grö-
ßere Bedrohung für Europa als die
Terrormiliz  Islamischer  Staat  und
eine existentielle Gefahr für Euro-
pa.  Auch  hier  die  massive  propa-
gandistische  Vorbereitung  weit-
führender  militärischer  Maßnah-
men: So soll eine neue US-Panzer-
basis  in  der  Stadt  Ciechanów  in
Zentralpolen eingerichtet werden,
wie  die  Zeitung  „Rzeczpospolita“
verkündet  hat.  Diese  Militärbasis,
einst Standort eines Artillerieregi-
ments, weist auf 38 Hektar Fläche
eine  Menge  an  Infrastruktur  auf,
die  von  den  USA  übernommen
werden  kann.  Den  örtlichen  Be-
hörden  wurde  mitgeteilt,  die  Re-
gierung  werde  „den  Militär-
komplex in Ciechanów im Rah-
men  der  Kooperation  der
Streitkräfte  Polens  und  der
USA  zur  Erfüllung  von  Aufga-
ben einsetzen, die mit der Ver-
teidigung  und  der  nationalen
Sicherheit  zusammenhängen“.
Insgesamt  erwartet  Waszczy-
kowski  zufolge  die  Regierung
in Warschau eine Vergrößerung
der Nato-Präsenz in Polen.

Russland  wird,  so  sein  stän-
diger  Vertreter  bei  der  Nato,
Alexander Gruschko, kein pas-
siver  Zeuge  sein,  wie  die  USA
ihre  Militärpräsenz  in  Europa
„mit  Schwerpunkt  Ostflanke“
weiter ausbauen. Moskau wer-
de  militärische  Maßnahmen
als  Reaktion  auf  die  Aufstok-
kung  der  Nato-Präsenz  in  Eu-
ropa  ergreifen.  Die  Antwort
Moskaus  werde  asymmetrisch
und  effizient  sein.  Gruschko
weiter:  „Wir  setzten  konse-
quent  all  die  militärischen
Maßnahmen durch, die wir für
notwendig  halten,  um  diese
verstärkte  Präsenz  auszuglei-
chen,  die  übrigens  durch
nichts  gerechtfertigt  ist.  Wir  wer-
den  unsere  Antwort  nicht  sehr
aufwendig gestalten, aber doch in
einem hohen Maße wirkungsvoll.“
Dazu gehören vor allem die Luft-
abwehr-Systeme S-300 und S-400
„Triumf”, die Nato-Strategen Kopf-
schmerzen bereiten.

Florian Stumfall

Ein Sumpf der Korruption

Donnerschlag von Wien

Brasilien mangelt es an sauberen Alternativen zur Präsidentin

Österreicher nutzten Bundespräsidentenwahl als Denkzettel

D as  brasilianische  Parla-

ment  hat  mit  einer  Zwei-
drittelmehrheit  den  Weg
für  ein  Amtsenthebungsverfahren
gegen  Staatspräsidentin  Dilma
Rousseff  geebnet.  Die  dreitägige
Debatte im Unterhaus verlief in ei-
ner aufgeheizten Stimmung, nach-
dem beide Seiten versucht hatten,
Einfluss  auf  die  Abgeordneten  zu
nehmen.  Abgeordnete  brüllten
durcheinander,  einige  sangen  pa-
triotische  Lieder  und  hielten
Spruchbanner  hoch,  auf  denen
die  geplante  Amtsenthebung  als
„Putsch“  verurteilt  wurde.  In  den
kommenden Wochen kann der Se-
nat nun mit einer einfachen Mehr-
heit entscheiden, ob ein Verfahren
eingeleitet wird und die Präsiden-
tin ihr Amt für bis zu 180 Tage ru-
hen lassen muss. 

Rousseff, die eigentlich angetre-
ten  war,  die  Korruption  zu  be-
kämpfen,  wird  vorgeworfen,  wäh-
rend  ihres  letzten  Wahlkampfes
2014 den Haushalt manipuliert zu
haben, um ihre Wiederwahl zu si-
chern.  Die  Präsidentin  bestreitet
das und wirft ihren Kritikern, vor
allem Parlamentspräsident Eduar-
do Cunha, noch schwerere Verge-
hen  vor.  In  der  Tat  laufen  gegen
mindestens die Hälfte aller Abge-
ordneten  und  auch  gegen  Cunha
selbst  Verfahren  wegen  Korrup-
tion und Geldwäsche. Auch gegen
ihren  Amtsvorgänger  Lula  da  Sil-

va, den ersten brasilianischen Prä-
sidenten  aus  der  Arbeiterklasse,
der  in  seiner  Amtszeit  von  2002
bis  2010  Brasilien  einen  nie  ge-
kannten  Wirtschaftsboom  be-
schert  hatte,  laufen  Verfahren
wegen  Korruption  und  Beste-
chung. Rousseff wollte ihn vor drei
Wochen als eine Art Geheimwaffe
zu  ihrem  Bürochef  machen,  was
das Oberste Gericht jedoch unter-
sagt  hat,  da  gegen  ihn  bereits  Er-
mittlungen liefen. Im Zentrum der
steht
Korruptionsermittlungen 
fast  immer  das  halbstaatliche

Über Rousseffs 
Schicksal entscheidet
nun der Senat

Unternehmen  Petrobras,  das  mit
seinen  Erlösen  aus  dem  Verkauf
von Erdöl und anderen Rohstoffen
zur Lula-da-Silva-Zeit fast die ge-
samte  Politikerelite  Brasiliens
quer durch die Parteien und einen
Großteil der Wählerschaft mit der
„renta  familia“  bestochen  hat.
Dass  die  Erlöse  aus  dem  Erdöl-
und  Rohstoffverkauf  jetzt  nicht
mehr  so  fließen  und  eine  Rezes-
sion  eingetreten  ist,  droht  Dilma
zum Verhängnis zu werden. 

Bei  der  Eröffnung  eines  Amts-
enthebungsverfahrens würden die

Amtsgeschäfte  bis  zu  180  Tage
ausgesetzt und ihr derzeitiger Ver-
treter  Michel  Temer  von  der
rechtsliberalen  PMDB  müsste
dann die Amtsgeschäfte überneh-
men. Allerdings spielt auch Temer
in der derzeitigen Staatskrise eine
dubiose  Rolle.  Obwohl  seine  Par-
tei vor einigen Wochen die Koali-
tion  mit  Rousseffs  Arbeiterpartei
aufgekündigt  hatte,  blieb  er  im
Amt. Wie groß seine eigenen Am-
bitionen  auf  das  Präsidentenamt
sind,  wurde  jetzt  durch  mitge-
schnittene  Telefonate  deutlich,  in
denen  er  bereits  seine  Rede  als
neuer  Präsident  einübte.  Als
Mann im Hintergrund war Temer
bisher kaum in Erscheinung getre-
ten.  Kaum  ein  Brasilianer  glaubt,
dass  es  unter  dem  Sohn  libane-
sisch-christlicher  Einwanderer,
dem  Sympathien  für  die  mächti-
gen  Sektenkirchen  Brasiliens
nachgesagt werden, besser werden
wird als unter Dilma Rousseff, die
ihrerseits  Tochter  bulgarischer
Einwanderer ist.

Wenn  es  wirklich  zu  einem
Amtsenthebungsverfahren  kom-
men  sollte,  wovon  immer  mehr
Analysten  ausgehen,  wird  es  in
Brasilien  gerade  während  der  in
100  Tagen  beginnenden  Olympi-
schen  Spiele  von  Rio  keine  funk-
tionierende Regierung und keinen
gewählten Präsidenten geben.

Bodo Bost

E inen  überraschend  klaren

Wahlsieg  hat  der  von  der
Freiheitlichen  Partei  Öster-
reichs  (FPÖ)  nominierte  Norbert
Hofer  im  ersten  Durchgang  der
österreichischen  Bundespräsident-
schaftswahl gefeiert. Hofer kam bei
der Wahl vergangenen Sonntag auf
mehr  als  35  Prozent  der  Stimmen
(ohne Briefwahlstimmen) und liegt
14 Prozentpunkte vor dem ehema-
ligen  grünen  Bundessprecher  Ale-
xander Van der Bellen. Dieser hatte
sich knapp gegen die unabhängige
Kandidatin  Irmgard  Griss  (19  Pro-
zent)  auf  Platz 2  durchgesetzt.  Da-
mit geht Hofer, der bisher die Funk-
tion  des  Dritten  Nationalratspräsi-
denten innehatte, als Favorit in die
Stichwahl  am  22. Mai  und  könnte
so  der  erste  freiheitliche  Bundes-
präsident Österreichs werden.

Die  Kandidaten  der  Regierungs-
parteien  Sozialdemokratische  Par-
tei Österreichs (SPÖ) und Österrei-
chische  Volkspartei  (ÖVP),  Rudolf
Hundstorfer  und  Andreas  Khol
wurden  mit  jeweils  rund  elf  Pro-
zent klar geschlagen. Der durch sei-
ne  prominenten  Gäste  auf  dem
Wiener  Opernball  auch  außerhalb
der  Alpenrepublik  bekannte  ehe-
malige  Wiener  Bauunternehmer
und  Projektentwickler  Richard
Lugner  erhielt  nur  zwei  Prozent.
Mit 68,1 Prozent lag die Wahlbetei-
ligung deutlich über jener der letz-
ten Präsidentschaftswahl von 2010.

In  einer  ersten  Reaktion  zeigte
sich Wahlsieger Hofer, der erst lan-
ge zu einem Antreten hatte überre-
det werden müssen, „dankbar und
voller  Demut“.  FPÖ-Chef  Heinz-
Christian  Strache  sprach  „vom  Be-
ginn  eines  politisch  neuen  Zeital-
ters“ und jubelte: „Heute wurde Ge-
schichte geschrieben.“

Katerstimmung  hingegen  gab  es
bei den Regierungsparteien, die mit
Karl  Renner  (SPÖ,  1945–1950),
Theodor Körner (SPÖ, 1951–1957),
Adolf  Schärf  (SPÖ,  1957–1965),
Franz Jonas (SPÖ, 1965–1974), Ru-

»Beginn eines 
politisch neuen 
Zeitalters«

dolf Kirchschläger (parteilos, 1974–
1986), Kurt Waldheim (ÖVP, 1986–
1992), Thomas Klestil (ÖVP, 1992–
2004)  und  Heinz  Fischer  (SPÖ,  ab
2004) bisher sämtliche Bundesprä-
sidenten der Zweiten Republik ge-
stellt  oder  vorgeschlagen  hatten
und bei der aktuellen Wahl ein nie
dagewesenes  Debakel  erlitten  ha-
ben. Erstmals schaffte es weder die
SPÖ noch die ÖVP mit ihrem Kan-
didaten unter die zwei Bestplatzier-
ten.

Eine  Wahltagsbefragung  des
österreichischen privaten Sozialfor-

schungsinstituts SORA Institute for
Social  Research  and  Consulting
zeigt,  dass  die  große  Unzufrieden-
heit  mit  der  rot-schwarzen  Koali-
tion  einen  deutlichen  Einfluss  auf
das  Wahlergebnis  hatte.  Demnach
hat  Hofer  besonders  viel  Zustim-
mung von jenen Menschen bekom-
men,  die  mit  der  Entwicklung
Österreichs  unzufrieden  und  von
der  Politik  enttäuscht  oder  verär-
gert sind.

Für  Hofer  selbst  stellt  die  „Hei-
matliebe“  ein  wichtiges  Motiv  für
seine  Wahl  dar.  Er  verteidige  „als
einziger die Bevölkerung sowie ihre
Kultur,  Werte,  Traditionen  und  Si-
cherheit  gegen  die  neue  Völker-
wanderung“, so Hofer. Der 45-Jähri-
ge  wehrt  sich  gegen  eine  „EU  als
Schulden-  und  Haftungsunion“
und  kündigte  ein  Vorgehen  gegen
Wirtschaftsflüchtlinge  an,  die  „das
Sozialsystem zerstören“. Außerdem
will er das Bundesheer zur Landes-
verteidigung  stärken  und  direkte
Demokratie fördern.

Als  ein  „deutliches  Zeichen“  hat
AfD-Bundesvorstand  André  Pog-
genburg  den  Sieg  des  FPÖ-Kandi-
daten  bezeichnet.  „Unser  politi-
scher  Verbündeter  in  Österreich
hat  damit  ein  weiteres  deutliches
Zeichen  gesetzt,  bravo“,  erklärte
Poggenburg am Tag nach der Wahl.
Das  Wahlergebnis  müsse  laut  Pog-
genburg  auch  ein  Ansporn  für  die
AfD sein.
Michael Link/PAZ

Wie die Preise für Schweinefleisch
verharren  auch  die  Auszahlungs-
leistungen für Milch in einem Dau-
ertief.  Im  Norden  Deutschlands
liegt der Preis nur noch bei 23 Cent
pro Liter, im Süden ist er etwas hö-
her. Doppelt so viel wäre nötig, um
den  Fortbestand  der  Höfe  zu  ge-
währleisten.  Statt  einer  Erhöhung
ist jedoch eher ein weiteres Absin-
ken der Preise zu erwarten.

Für viele der konventionell pro-
duzierenden  Milchbetriebe  ist  die
Lage  existenzbedrohend.  Etwas
besser  geht  es  den  Öko-Bauern
aufgrund  ihrer  besonderen
Konditionen.  2015  gaben
jeden  Tag  acht  der  rund
78 000  Milchviehhalter  ih-
ren  Betrieb  auf,  und  der
Trend setzt sich fort. 

Im  Mai  könnte  der
Milchauszahlungspreis  auf
18  Cent  weiter  fallen,  wo-
mit  der  Krisenfall  in  den
deutschen  Bundesländern
einträte.  Vor  einer  Woche
wurde  das  Ergebnis  der
Preisverhandlungen  zwi-
schen  Molkereien  und  Le-
bensmittelhandel  bekannt
gegeben: Der Verkaufspreis
für  Milch  soll  um  zehn
Cent sinken. Eine „gemein-
same  Bankrotterklärung
von  Molkereien  und  Le-
bensmittelhandel“,  nannte
der  Generalsekretär  des
Deutschen 
Bauernver-
bands,  Bernhard  Krüsgen,
diese Abmachung. 

Die Ursache für den Ver-
fall  des  Milchpreises  sind
hohe  Milchanlieferungen
weltweit  und  in  einigen
Ländern  Europas  vor  dem
Hintergrund  der  extremen
Weltmarktorientierung  der
Europäischen  Union.  Die  Welt-
marktpreise  sind  niedrig  und
schwanken  stark.  Schon  längere
Zeit stockt in China und Russland
die Nachfrage, während den erdöl-
exportierenden  Staaten  die  Kauf-
kraft  fehlt.  Nach  Auslaufen  der
Milchquote  zum  April  vergange-
nen  Jahres  hatten  einige  landwirt-
schaftliche  Verbände  die  Milch-

W I RT S C H A F T

Deutschland droht ein Höfesterben

Kommenden Monat könnte der Milchauszahlungspreis auf 18 Cent pro Liter fallen

viehhalter  nochmals  ermutigt,
nach  dem  auch  früher  schon  pro-
pagierten Motto „Wachse oder wei-
che!“ zu handeln. Das zweifelhafte
Konzept  zur  Ko-
s t e n s e n k u n g
durch immer grö-
ßere  Strukturen
geht  aber  nicht
auf.  Am  meisten
betroffen 
sind
jetzt  diejenigen,
die,  auch  im  Hinblick  auf  mehr
Tierwohl, mehrere Millionen Euro
in riesige, moderne Kuhställe inve-
stiert haben. Sie können ihre Kre-

Milchwirtschaft,  des  Milchindu-
strie-Verbands 
(MIV)  und  des
Deutschen  Bauernverbands  (DBV)
skeptisch. Freiwillige nationale Be-

Ein Preis von rund 46 Cent wäre nötig, um 
den Fortbestand der Höfe zu gewährleisten.
Zurzeit liegt er ungefähr bei der Hälfte

Marktmacht der EU weiter zu ver-
größern. 

Aktuell  hat  das  Bundeskartell-
amt ein Verwaltungsverfahren ein-
geleitet,  um  die
von  Molkereien
gegenüber 
den
Landwirten  auf-
gestellten  Liefer-
bedingungen  von
Rohmilch 
zu
überprüfen.  In  ei-
nem  Pilotverfahren  sollen  zu-
nächst  die  Lieferbedingungen  der
mit  Abstand  größten  deutschen
Molkerei untersucht werden. Es ist

grenzungen der Milchmengen leh-
nen  sie  ab.  Sie  seien  populistisch
und zwecklos, da die Abhängigkeit
des  EU-Milchmarktes  von  den

Nr. 17 – 29. April 2016 7

MELDUNGEN

Mehr Firmen mit
Auslandskontrolle

Berlin –  Die  Zahl  der  Unterneh-
men  in  Deutschland,  die  von  ei-
nem  Eigner  mit  Sitz  im  Ausland
kontrolliert  werden,  ist  in  den
letzten  Jahren  gestiegen.  Wurden
2009  noch  gut  23 000  Unterneh-
men  vom  Ausland  kontrolliert,
darunter  4600  Unternehmen  des
verarbeitenden Gewerbes, war die
Zahl  der  auslandskontrollierten
Unternehmen  im  Jahre  2013  auf
knapp  27 000  gestiegen,  darunter
5600  verarbeitende  Unterneh-
men. In der EU gab es Ende 2013
knapp  14 000  Unternehmen,  die
von  Eignern  mit  Sitz  in  Deutsch-
land kontrolliert wurden.
J.H.

Yukos: Moskau
muss nicht zahlen

Den  Haag –  Moskau  muss  keine
Entschädigung an die ehemaligen
Aktionäre  des  zerschlagenen
Yukos-Ölkonzerns  von  Regie-
rungskritiker  Michail  Chodor-
kowskij zahlen. Das entschied ein
Zivilgericht  in  Den  Haag  und  er-
klärte  damit  einen  Spruch  des
Internationalen Schiedsgerichts in
Den  Haag  von  2014  für  ungültig
(siehe  PAZ 13/2014).  Nach  An-
sicht der Richter war das Schieds-
gericht damals nicht befugt, in der
Sache zu urteilen. Es habe sich auf
den Vertrag über die Energiechar-
ta von 1994 berufen, den Russland
aber nicht ratifiziert hat.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.764.016.547 €
Vorwoche: 2.026.694.506.314 €
Verschuldung pro Kopf:
24.880 €
Vorwoche: 24.880 €

(Dienstag, 26. April 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

ihre  gesamte  Produktionsmenge
vollständig an die jeweilige Molke-
rei zu liefern. 

Mittlerweile wird fast die Hälfte
der  deutschen  Milchprodukte  im
Ausland verkauft, ein Großteil da-
von innerhalb der EU. Weltweit ist
die  EU  der  zweitgrößte  Milchex-
porteur.  Eine  kürzlich  im  Auftrag
der Entwicklungs- und Umweltor-
ganisation  „Germanwatch“  in  Zu-
sammenarbeit mit der „Arbeitsge-
meinschaft  bäuerliche  Landwirt-
schaft“ erstellte Studie bestärkt die
seit  Jahren  erhobenen  Vorwürfe,
die EU sei Mitverursacher des nie-
drigen  Weltmarktpreises
für Milch, da sie Dumping
beim  Export  ihrer  Milch-
produkte  in  wirtschaftlich
schwache  Länder  betreibe.
Ausgeweitet  wurde  zuletzt
insbesondere  der  Handel
mit  haltbaren  Trockenpro-
dukten wie Vollmilch- und
Magermilchpulver. 

Zu  den  wichtigsten  Ab-
satzmärkten  gehören  der
Nahe  und  Mittlere  Osten,
Ostasien, die Länder Nord-
afrikas und südlich der Sa-
hara.  Auch  mit  Kondens-
milch  drängt  die  EU,  mit
starker  deutscher  Beteili-
gung, auf Entwicklungslän-
dermärkte, auf denen sie in
direkte  Konkurrenz  mit
den heimischen Produzen-
ten  tritt.  Besonders  hart
trifft diese Strategie überall
die  Kleinbauern,  derzeit
besonders  in  den  Ländern
Westafrikas. So schafft man
dort zusätzlich Fluchtursa-
chen,  während  heimische
Milcherzeuger  in  die  Ver-
zweiflung  getrieben  wer-
den – ein regelrechter Teu-
felskreis ist entstanden. 
Die  Studie  kommt  zum  Ergeb-
nis, dass ein deutlicher Kurswech-
sel  in  der  Strategie  der  Molkerei-
unternehmen  und  der  sie  unter-
stützenden  Politik  notwendig  ist,
um  wieder  auf  breiter  Grundlage
bäuerliche  und  ökologisch  ver-
trägliche  Milcherzeugung 
in
Deutschland  und  der  EU  zu  er-
möglichen.
D. Jestrzemski

Sein Beruf droht unrentabel zu werden: Milchbauer bei der Arbeit

Bild: Colourbox

dite nicht bedienen und sind in ei-
ne ausweglose Schieflage geraten.
Zu  den  Beschlüssen  der  EU-
Agrarministerkonferenz  in  Brüssel
vom  14. März,  die  unter  anderem
auf  kurzfristige  Liquidationshilfen
für  die  Höfe  abzielen,  äußerten
sich  die  Vertreter  des  Deutschen
Raiffeisenverbands 
(DRV),  des
Bundesverbands  der  privaten

weltweiten  Entwicklungen  nicht
mehr  rückgängig  zu  machen  sei.
Die bereits in Kraft getretenen und
weiter  geplanten  bilateralen  Frei-
handelsabkommen der EU – dem-
nächst mit Neuseeland und Austra-
lien – würden ein Abschotten der
Märkte  verbieten,  heißt  es.  Not-
wendig  sei  eine  Fortsetzung  der
Exportoffensive,  um  die  globale

die norddeutsche Deutsche Milch-
kontor  GmbH  mit  ihrer  Mutterge-
sellschaft  Deutsches  Milchkontor
eG.  Das  Deutsche  Milchkontor  ist
im  Besitz  zahlreicher  Hersteller
und Marken, die in den vergange-
nen  15  Jahren  geschluckt  wurden.
Hinterfragt werden die langen Ver-
tragslaufzeiten  sowie  Klauseln,
welche  die  Erzeuger  verpflichten,

Putins Geheimwaffe gegen die Wirtschaftsflaute

Strategie gegen Staatskapitalismus und Protektionismus – Kreml-Herr hievt den unbequemen Kritiker Alexej Kudrin auf zentralen Posten

M oskau hatte sich von den

Verhandlungen  mit  den
OPEC-Ländern  in  Doha
viel  erhofft.  Der  niedrige  Ölpreis
im  Verbund  mit  den  Sanktionen
des  Westens  fügt  der  russischen
Wirtschaft  schweren  Schaden  zu.
Einen  Barrelpreis  von  unter  40
US-Dollar  kann  Russland  nicht
mehr lange verkraften. Die Saudis
wollen jedoch ihre Förderquote so
lange  nicht  verringern,  wie  der
Iran  sich  nicht  dazu  verpflichtet
mitzumachen.  Doch  Teheran  ver-
schließt sich jeder Diskussion. Seit
dem Wegfall der Sanktionen gegen
den Iran will das Land seine Posi-
tion  auf  dem  Ölmarkt  zurückge-
winnen. 

Inzwischen  lässt  sich  das  Aus-
maß der Wirtschaftskrise in Russ-
land  nicht  mehr  verbergen.  Im
vergangenen   Jahr  ist  die  Wirt-
schaftsleistung um 3,7 Prozent ge-
schrumpft,  für  das  laufende  Jahr
erwartet  der  Internationale  Wäh-
rungsfonds  (IWF)  einen  weiteren
Rückgang um 1,8 Prozent. 

Darüber  konnte  Präsident  Wla-
dimir  Putin  auch  bei  seiner  all-
jährlichen  Fragestunde  mit  den
Bürgern  nicht  hinwegtäuschen.
Neben  der  Inszenierung,  die  den
Präsidenten  in  ein  positives  Licht
rückte,  waren  auch  kritische  Fra-
gen zugelassen. Die kamen vor al-
lem aus der Provinz. Von dort mel-

deten sich Menschen, die darüber
klagten, dass sie seit drei Monaten
keinen  Lohn  mehr  bekommen
hätten.

Das  klingt  wie  zu  Zeiten  gegen
Ende der Sowjetunion. Ebenso er-
innerten Putins Antworten daran.
Er  begegnete  den  Zuschauern
selbstbewusst  und  fegte  kritische
Fragen  scherzhaft  beiseite.  Aber
seine Versicherung, er werde sich
persönlich  um  Missstände  küm-
mern  und  die  Verantwortlichen
zur  Rechenschaft  ziehen,  sprich
entlassen, klingt sehr nach einem
Griff in die kommunistische Mot-
tenkiste.  Ein  sibirischer  Gouver-
neur  meldete  noch  während  der
Sendung Vollzug. Er habe die Ent-
lassung  des  Direktors  der  Firma,
die  ihren  Mitarbeitern  den  Lohn
schuldig  geblieben  war,  angeord-
net. 

liegt 

offiziell 

Nach  Berechnungen  der  Welt-
bank wird die Zahl der Armen in
Russland 
in  diesem  Jahr  auf 
20  Millionen  steigen.  Die  Infla-
tionsrate 
bei 
12,9 Prozent. Die Regierung muss
reagieren, der Präsident muss an-
gesichts der in diesem Jahr vor der
Tür  stehenden  Parlamentswahlen
und  der  wachsenden  Unzufrie-
denheit der Bürger überzeugende
Antworten  finden.  Die  Bereit-
schaft, weiter den Gürtel enger zu
schnallen, sinkt zusehends. 

Die russische Wirtschaft schwä-
chelt nicht allein wegen der Sank-
tionen.  Strukturprobleme  traten
schon  2013  deutlich  zutage.  Die
rohstofflastige  Wirtschaftsstruk-
tur,  ineffiziente  Staatsmonopole
und  Kapitalabfluss  wirkten  sich

bereits 2011 negativ aus. Der sin-
kende  Ölpreis  und  die  Wirt-
schaftssanktionen  haben  die
Stagnation zusätzlich verschärft. 
Eilends versucht die Regierung,
mit dem Verkauf von Staatsunter-
nehmen  gegenzusteuern,  und

plant  die  größte  Privatisierungs-
welle der letzten Jahre, allerdings
ohne die Mehrheitsanteile aufzu-
geben.  Dementsprechend  gering
ist  auch  das  Interesse  an  russi-
schen Unternehmen. Ob der Prä-
sident den Rat seines Chefdenkers

Reformer der ersten Stunde

D er  ehemalige  russische  Fi-

nanzminister  Alexej  Kudrin
gilt als einer, der sein Handwerk
versteht.  Nicht  nur  im  Westen,
sondern auch in Russland gilt er
als  ausgewiesener  Experte.  Und
als jemand, auf dessen Rat Präsi-
dent Putin sich gerne verlässt.

Deshalb hat Putin ihn gebeten,
ein  Wahlprogramm  für  die  2018
anstehende 
Präsidentenwahl
auszuarbeiten.  Es  gilt  als  ziem-
lich sicher, dass Putin ein weite-
res  Mal  antreten  wird.  Mögli-
cherweise setzt er dann – mit Ku-
drins  Unterstützung  –  auf  ein
wirtschaftsliberales Programm. 

Kudrin  übernimmt  die  Füh-
rung  des  Moskauer  „Zentrums
Strategischer  Entwicklungen“,
einer Denkfabrik, die dem Kreml
nahesteht.  Trotz  vieler  Differen-
zen spricht Putin stets freundlich
von seinem wohl prominentesten
Kritiker.  Beide  kennen  sich  aus

der  gemeinsamen  Zeit  in  der 
St.  Petersburger  Stadtverwaltung
Anfang der 90er Jahre. Unter Bo-
ris  Jelzin  wurde  Kudrin  1996

Ex-Finanzminister  und  Putin-
Kritiker Alexej Kudrin Bild: Afedin

stellvertretender Leiter der Präsi-
dialverwaltung in Moskau. In sei-
ner ersten Amtszeit ernannte Pu-
tin ihn am 18. Mai 2000 zum Fi-
nanzminister.  Von  diesem  Amt
trat Kudrin 2011 nach einem Zer-
würfnis wegen der geplanten Er-
höhung  der  Militärausgaben  mit
dem damaligen Präsidenten Dmi-
trij Medwedjew zurück. 

Als  Regierungsmitglied  galt
Kudrin  als  liberal  orientierter
Minister.  Als  Finanzminister
nutzte  er  die  sprudelnden
Staatseinnahmen  dank  des  ho-
hen  Ölpreises  dazu,  die  beste-
henden Staatsschulden zu tilgen
und  einen  Stabilisierungsfonds
für  künftige  Notzeiten  einzu-
richten. 
In  seiner  Amtszeit
konnte  er  auch  eine  Steuerre-
form  durchsetzen,  wonach  die
Einkommenssteuer  auf  einen
einheitlichen  Satz  von  13  Pro-
zent gesenkt wurde.
MRK

nur halb umgesetzt hat? Vor Kur-
zem hat Putin nämlich seinen alten
Weggefährten Alexej Kudrin beauf-
tragt,  eine  Wirtschaftsstrategie  für
2018  und  die  Zukunft  zu  entwik-
keln. Kudrin hat eine solche Strate-
gie  längst  in  der  Tasche,  und  die
hatte er vor einem halben Jahr ver-
öffentlicht.  Seine  darin  gemachten
Vorschläge  widersprechen  dem
Kurs  der  Regierung  Medwedjew.
Kudrin  kritisiert  darin  ebenso  die
Staatsführung,  wie  Putin  sie  be-
treibt.  Dem  Reformer  schwebt  vor,
nach  westlichem  Muster  wirt-
schaftliche Anreize zu schaffen, die
Dominanz  staatlicher  und  halb-
staatlicher  Unternehmen  zu  ver-
ringern, die Konkurrenz zu stärken
sowie  die  Protektion  einzelner
Branchen  abzubauen.  Den  Schutz
des  Eigentums  und  Rechtssicher-
heit hält er für ebenso wichtig wie
den  Staatskapitalismus  zu  been-
den.  Zunächst  müsse  ein  neues
Marktumfeld für Unternehmen ge-
schaffen werden, Sparmaßnahmen
getroffen  und  die  Effektivität  er-
höht werden. Kudrins Strategie be-
trifft praktisch alle Lebensbereiche
und  schließt  sowohl  die  Bildung
als  auch  die  Medizin  mit  ein.  Um
das erreichen zu können, hält er es
für notwendig, die Militärausgaben
zu  halbieren  und  die  Renten  um
ein Drittel zu kürzen. 

Manuela Rosenthal-Kappi  

8 Nr. 17 – 29. April 2016  

F O R U M

Merkels »schwarze Null«

Von Hermann Paul Winter

G rün und Schwarz sind in

Baden-Württemberg  zu
Koalitionsgesprächen  für
eine  neue  Landesregierung  zu-
sammengekommen.  Aber  wer
wird  schlussendlich  regieren?
Kretschmann kann mit der Rest-
fraktion  der  CDU  erhobenen
Hauptes  verhandeln.  Diese  hat
im  Vorfeld  der  Gespräche  pro
forma  etwas  gezickt,  um  ihre
restkonservative  Basis  ruhig  zu
stellen.  Einen  Wählerauftrag  hat
die grün-schwarze Koalition ent-
gegen aller Behauptungen nicht.
Wer  CDU  wählte,  wollte  Grün
abschaffen,  wer  Grün  wählte,
wollte  wohl  die  selbstherrliche,
auf  schweren  Irrtümern  aufge-
baute  Politik  der  Kanzlerin
unterstützen.

Es wird kommen, wie es kom-
men  muss:  In  alter  Tradition
wird die CDU das ihr noch ver-

Beliebigkeit der CDU-
Politik gibt dem Begriff
eine neue Bedeutung

bliebene  ideelle  Tafelsilber  auf
dem  Markt  der  Machtverliebt-
heit  verscherbeln,  so  wie  sie  es
gewöhnlich  handhabt,  wenn  sie
kurzfristig  auf  Wählerstimmen
spekuliert.  Die
Kanzlerin 
hat
über  Jahre  all
die  Männer  aus
der  CDU  abge-
schoben,  die  für
eine  konservati-
ve Verortung der
Partei  standen.  Ihr  Linkstrend
war  nicht  zu  stoppen.  Das  ent-
standene  konservative  Vakuum
versuchen inzwischen andere zu
bedienen.

Die  CDU  Baden-Württemberg
darf  sich  nun  auf  das  Trittbrett
des  grünen  Zuges  ins  ideologi-
sche  Phantasialand  stellen  und
mit  peinlichen  Zugeständnissen
abwarten,  wo  für  sie  die  Fahrt

endet.  Vom  Fahrtwind  auf  dem
Trittbrett  zerzaust,  wird  sie  an
der  Endstation  kaum  noch  er-
kenn- und wählbar sein.

Noch bis 2012 hat die CDU Ba-
d e n -W ü r tte m -
berg  darauf  be-
harrt,  dass  die
doppelte  Staats-
b ü r g e r s c h a f t
„weiterhin  die
Ausnahme  blei-
ben  muss  und
nicht zur Regel wird“. Diese For-
derung  hielt  gerade  einmal  bis
2013. Dann musste die Kanzlerin
ihre Macht mit der SPD und den
übrigen  Linken  sichern.  Die
Landtagswahlen  lassen  erken-
nen,  dass  man  Wähler  nicht
grenzenlos  ungestraft  hinter  die
Fichte führen kann. Der eklatan-
te  Absturz  der  CDU  im  März
kam nicht von ungefähr.

Will die CDU Baden-Württem-
berg  in  den  nächsten  Jahren  an
den  Fleischtöpfen  der  Macht
teilhaben, wird sie Kretschmann
vielseitige  Zugeständnisse  ma-
chen und ihr vormals konservati-
ves Profil ein für alle Mal als Op-
fergabe in die Koalition einbrin-
gen müssen. 

Die  Flüchtlingspolitik,  die
Schul-  und  die  Energiepolitik
stehen  exemplarisch  für  Gegen-
sätze, die nur durch diverse Hau-
ruckverfahren  aus  dem  Weg  ge-
räumt  werden  können.  Wer  in
der  grün-schwarzen  Koalition
dabei  bezahlt  und  wer  kassiert,
liegt  auf  der  Hand.  Die  CDU
wird  sich  in  der  Koalition  end-
gültig  zum  Platzhalter  für  Un-
glaubwürdigkeit  mausern.  Mit
Blick auf die Folgen wird für sie
der Begriff „schwarze Null“ eine
völlig neue Bedeutung erhalten.

Alte »Freinde«

Von Manuela Rosenthal-Kappi

W ladimir Putin holt sich sei-

nen  Weggefährten  aus  St.
Petersburger  Zeiten,  Ex-Finanz-
minister  Alexej  Kudrin  als  Bera-
ter zurück, der ihn scharf wegen
der  Krim-Annexion  und  der
Ukrainekrise  kritisiert.  Ob  das
gutgeht,  wird  sich  zeigen.  Denn
der ewig sauertöpfisch dreinblik-
kende Finanzexperte ist ein Dick-
schädel.  Handelt  die  Regierung
gegen  seine  Überzeugungen,  ist
er  durchaus  bereit,  die  Konse-
quenzen  zu  ziehen.  In  der  Aus-
einandersetzung  mit 
seinem
Gegenspieler  Dmitrij  Medwed-
jew  hat  er  das  schon  einmal  be-
wiesen.  Und  doch:  Es  scheint
kein Weg an ihm vorbeizuführen,

jedenfalls  für  Putin  nicht.  Es
heißt,  dass  er  Kudrins  Einschät-
zungen  viel  Wert  beimisst,  auch
wenn er sich bislang wenig daran
gehalten  hat.  Denn  Kudrin  steht
für:  liberale  Reformen,  Abkehr
von Staatsmonopolen und für ein
Ende der Aufrüstung. Er wird als
künftiger  Ministerpräsident  ge-
handelt. 

Ob  der  Truppenabzug  aus  Sy-
rien  und  Putins  Erklärung,  die
Rüstungsausgaben  drastisch  zu
reduzieren,  schon  eine  erste  Be-
folgung  der  Ratschläge  des  alten
Weggefährten  war?  Kudrin  hat
für  den  Fall,  dass  niemand  die
Notbremse  zieht,  seinem  Land
den Untergang voraus gesagt.  

Sprachzerstörung

Von Thomas W. Wyrwoll

N ach  einer  gemeinsamen

Entscheidung der höchsten
Verfassungsorgane 
trägt  die
Tschechische  Republik  nun
auch  amtlich  nicht  mehr  allein
diesen Namen, sondern parallel
dazu die Kurzbezeichnung „Ce-
sko“.  Dies  leitet  sich  von  der
tschechischen  Bezeichnung  für
„tschechisch“  beziehungsweise
„böhmisch“ ab und fügt eine im
Tschechischen typische Endung
für Ländernamen an.

Für die tschechischen Mährer
und Schlesier liegt dieser Begriff
freilich oft zu nahe am Wort „ce-
chy“,  was  den  dominierenden
böhmischen  Landesteil  meint.
Und  so  herrscht  hierüber  im
Lande alles andere als Einigkeit.
Dies ist historisch und kulturell
durchaus verständlich.

Absurd  ist  die  Situation  hin-
gegen  in  Deutschland,  wo  nach
der  Aufteilung  der  Tschecho -
slowakei in zwei Staaten für den

einen  der  Kunstbegriff  „Tsche-
chien“  eingeführt  wurde.  Hatte
man  sich  bisher  bei  der  Wahl
von Ländernamen vor allem an
Traditionen  und  gute  Aus-
sprechbarkeit  gehalten,  wollte
man  jetzt  alles  tun,  um  bei  sei-
nem  übermäßig  empfindlichen
Nachbarn bloß keine Erinnerun-
gen  an  die  zwischenzeitliche
„Rest-Tschechei“ – den tschechi-
schen  Rumpfstaat  nach  der  Ab-
tretung  der  deutschen  Sied-
lungsgebiete – zu wecken. Dafür
schlug  man  umso  lieber  in  die
gewohnte Kerbe bundesrepubli-
kanischer Sprachzerstörung.

Es  täte  der  Entkrampfung
deutscher  Zungen  wie  des  Ver-
hältnisses  beider  Völker  gut,
wenn  man  es  auch  den  Deut-
schen  zugestünde,  endlich  wie-
der  vernünftiges  Deutsch  zu
sprechen  und  ihr  Nachbarland
in natürlicher Weise „Tschechei“
zu nennen.

Frei gedacht

D er  Frühling  ist  da:  Bäume

schlagen  aus,  wundersam
duftende  Hyazinthen,  sanft
wiegende  Osterglocken  säumen
beglückend den Weg, treue Amseln
singen wieder ihr seliges Lied, die
junge Sonne beginnt, die von Kälte
erfassten  Seelen  leise  zu  wärmen.
Was  wäre  die  Welt  so  schön.  Ich
gehe  durch  das  herrliche  Land,
Abschiedsschmerz greift nach mir,
immer  wieder.  Es  will  nicht  mehr
aufhören.  Das  Wasser  der  Elbe
rauscht  mächtig,  mit  dauertönen-
dem  Motor  schneidet  sich  ein  riesiges
Frachtschiff  durch  leichten  Wellengang.
Es hat schwere Fracht geladen, was heute
noch  selten  ist,  viele  funkelnde  Autos
sind darauf zu sehen, deutsche Fabrikate:
VW, Audi, Mercedes und Porsche. Sie wa-
ren  einst  die  Herzei-
deut-
ge-Projekte 
Ingenieurs -
scher 
kunst.  Doch 
jetzt?
Makel  überall,  Bla-
magen, Schande. Ak-
tuell  heißt  es,  dass
die  deutschen  Kraft-
fahrzeughersteller  enorme  Probleme  be-
kommen,  da  angeblich  „auffällig  hohe
Stickoxidwerte,  die  technisch  nicht  aus-
reichend erklärbar scheinen“, bei fast al-
len Marken des Landes gemessen worden
seien. Merkwürdig, was ist mit den ande-
ren, weltweiten Autoherstellern? Sind tat-
sächlich  nur  die  Deutschen  die  Übeltä-
ter?  Diese  Fragen  werden  in  den  Main-
streammedien  nicht  gestellt,  diese  treten
vielmehr als Gegner, als Richter auf: Kei-
ne  Hoffnung  auf  faire  Behandlung,  das
Urteil scheint schon gesprochen.

Vor wenigen Tagen hörte ich ein Radio-
Interview. Man wollte von einem führen-
den  Vertreter  der  deutschen  Stahlindu-
strie hören, warum die Branche denn in
Aufruhr sei, tausende Stahlkocher hatten
demonstriert,  Alarmrufe  aber  auch  aus
dem Management. Der besonnene Mann
äußerte  tiefe  Zukunftssorgen  für  seine
Branche: Der deutsche Stahl, der als der

Spürst Du es?

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

sauberste auf der ganzen Welt anerkannt
wird,  ist  in  Gefahr.  So  drängt  China  auf
den Markt, wo billiger, schmutziger Stahl
unter  hohen  Staatssubventionen  herge-
stellt wird, jegliche Umweltstandards au-
ßer  Acht  lassend:  billigster,  skrupelloser
Wettbewerb.  Europäi-
sche Hersteller hinge-
gen stehen vor neuen
E m i s s i o n s h ü rd e n ,
welche  die  EU  ihnen
aufbrummen
nun 
will:  „Das  wird  den
S t a h l s t a n d o r t
Deutschland  vernichten“,  so  der  führen-
de  Industrievertreter.  Auffällig  die  Jour-
nalistin,  die  das  Interview  führte:  Der
Ernst der Lage schien sie nicht zu inter-
essieren,  leidenschaftslos  nahm  sie  den
Mann in ein gnadenloses Verhör, als ver-
träte er eine gewissenlose Straftäterbran-
che.  Hilflosigkeit  beim  sonst  souveränen
Gegenüber: Sind die Würfel schon gefal-
len?

Dutzende Bäume wurden letzte Woche
in  einem  nahen  Hamburger  Wäldchen
gefällt,  das  unmittelbar  an  einer  Wohn-
siedlung liegt, wo viele junge Familien le-
ben.  Hier  hatten  die  Kinder  immer  ge-
spielt,  eine  kleine  Idylle  abseits  des  lau-
ten Verkehrsstroms Hamburgs. Ich kenne
einige Leute davon, viele nahmen Kredi-
te für die Häuser auf, um ihre Kinder hier
in  Ruhe  großzuziehen.  Jetzt  wird  ein
„Flüchtlingscamp“  in  dem  kleinen  Wald
gebaut,  knapp  200  „Migranten“  werden

bis Juni hier sein. Im Vorfeld hatte es hef-
tigen Widerstand der Anwohner gegeben,
doch es half alles nichts. Viele haben jetzt
Angst  um  die  innere  Ordnung,  um  ihre
Kinder. Ihre Sorgen will niemand hören,
die Presse bejubelte die grandiose Baum-
vernichtungsaktion. Die jungen Familien,
die  sich  zu  wehren  gesucht  hatten,  wur-
den angegriffen als fremdenfeindlich. Sie
stehen  allein,  stigmatisiert.  Merkwürdig:
Wo waren eigentlich all die Umweltschüt-
zer  geblieben,  die  sich  hier,  in  den  Elb-
vororten, doch sonst für jeden einzelnen
Baum stark machten? 

Der frühere Chef der „Welt“ und heuti-
ge „Weltwoche“-Chef in der Schweiz, Ro-
ger Köppel, veröffentlichte kürzlich einen
Warnruf:  „Der  große  Asylschwindel  ist
nicht  mehr  zu  ertragen!  Politik  und  Me-
dien  betrügen  die  Leute.  Letzte  Woche
habe  ich  gelesen,  die  Flüchtlingszahlen
an der Schweizer Grenze seien ,deutlich
rückläufig‘  …  Merken  es  die  Journalisten
eigentlich noch, wenn sie solchen Unsinn
verbreiten?  Tatsächlich  steigen  die  Zah-
len  massiv.  Wenn  wir  das  erste  Quartal
2015  mit  dem  ersten  Quartal  2016  ver-
gleichen,  haben  wir  über  80 Prozent
mehr  Asylgesuche.  Die  wirklich  intensi-
ven Monate kommen erst.“

Dieselbe falsche Berichterstattung zeigt
sich  in  Deutschland.  Doch  wen  stört’s?
Manchmal  findet  man  alarmierende  Tat-
sachen,  die  unser  Land  derzeit  umstür-
zen,  am  Rande,  in  ein  paar  Zeilen.  Wie
diese  hier  von  letzter  Woche:  Der  EU-

Antiterrorbeauftragte  Gilles  de  Kerchove
hat die Mitgliedstaaten vor „bedeutenden
Lücken“ bei der Erfassung von Dschihad-
Kämpfern gewarnt. So seien bei Europol
lediglich  2956  EU-Bürger  registriert,  die
als Kämpfer nach Syrien oder in den Irak
gereist  seien,  nach  verlässlichen  Schät-
zungen müssten es aber rund 5000 sein.
Gefährliche  Individuen  könnten  damit
zurückkommen, ohne erkannt zu werden.
So  könnten  die  ausländischen  Kämpfer
nach  ihrer  Rückkehr  nach  Europa  etwa
im Auftrag des IS Anschläge verüben. Für
Deutschland schätzen die Sicherheitsbe-
hörden  die  Zahl  dieser  foreign  fighters
auf 800. Rund ein Drittel ist demnach be-
reits  zurückgekehrt.  In  den  Hauptnach-
richten  gab  es  darü-
ber  nicht  viel  zu  se-
hen und zu hören. 
Gleichzeitig 

gab
übrigens  der  Präsi-
dent  des  deutschen
Verfassungsschutzes
erstmals  offen  zu,
dass man den IS lange unterschätzt habe.
„Vor allem die Gefahr, dass die Terrormi-
liz  potenzielle  Attentäter  als  Flüchtlinge
getarnt  nach  Deutschland  einschleusen
könnte,  wurde  bisher  für  wenig  wahr-
scheinlich  gehalten“,  so Hans-Georg
Maaßen. Außerdem  würde  man  etwa
8650 Salafisten in Deutschland verzeich-
nen, die unter „Flüchtlingen“ nach neuen
Anhängern  suchten.  „Die  Zahl  steigt
praktisch täglich.“ Die deutsche Bundes-

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Gemeinsame
Positionen spie-
len keine Rolle
mehr: Um der
Macht willen
koaliert die
CDU fast mit je-
dem.

Bild: action press

kanzlerin  äußerte  sich  dazu  nicht
groß. Sie scheint sich keine Sorgen
um die innere Sicherheit Deutsch-
lands  zu  machen.  Auch  sonst
schreckte  diese  Meldung  unsere
„Qualitätsjournalisten“ kaum auf.

Ach, ja, als Problem bezeichnete
der  Verfassungsschutz-Präsident
die Tatsache, dass etwa 70 Prozent
der  Einreisenden  keine  gültigen
Pässe vorlegen würden. 70 Prozent
der  täglich  nach  Deutschland  ein-
reisenden  tausenden  Menschen
werden  demnach  nur  aufgrund
von eigenen Angaben registriert! Maaßen
äußerte  die  Sorge,  dass  „mögliche  Ge-
fährder zwar in den Datenbanken gespei-
chert“ seien, aber nicht erkannt würden,
„weil  sie  mit  falschen  Identitäten  einrei-
sen“. Fast teilnahmslos war die Nachricht
am Rande erschienen, nein, es gab weder
einen  „Brennpunkt“  nach  der  „Tages-
schau“  noch 
irgendwelche  anderen
Sondersendungen.

Spürst Du es? Wie es sich zuzieht? Die
20-jährige  Tochter  von  Bekannten  aus
Norddeutschland  wurde  kürzlich  von
mehreren  Männern  aus  Nordafrika  ver-
gewaltigt, stundenlang. Drei Wochen lang
lag sie schwerverletzt auf der Intensivsta-
tion.  Sie  wird  wohl  überleben,  doch  sie
ist  nicht  mehr  an-
sprechbar.  Die  Ver-
wandten  mussten  ei-
ne  Erklärung  unter-
schreiben,  den  Fall
nicht  öffentlich  zu
sind
machen.  Sie 
nicht die einzigen im

Land.

Nein,  dies  ist  nicht  mehr  mein  Land.
Der Abschiedsschmerz bohrt, er will ge-
hört  werden.  Ich  nehme  ihn  ernst,  ich
nehme  ihn  an.  Die  Amseln  singen  so
schön wie nirgendwo sonst auf der Welt
Vögel  singen  können.  Der  Duft  meiner
Wälder,  die  von  Sonne  durchfluteten
Lichtungen, die anmutigen Täler und Hö-
hen, ach, wie seid Ihr so schön. Es tut so
weh.

K U LT U R

Der verzettelte Shakespeare

Die vielen Gesichter des englischen Dramatikers, dessen 400. Todestages etwas zu früh gedacht wurde

haaren  ähnelt  wenigstens  dem  um
1600  entstandenen  „Chandos-Por-
trät“,  das  Shakespeare  darstellen
soll.  Anders  als  die  Gipsbüste  auf
Shakespeares  Grabmonument  in
der  Holy  Trinity  Church  in  Strat-
ford,  wo  ein  aufgedunsener  Mann
buchhalterisch die Feder führt, ent-
spricht dieses Porträt dem Idealbild
eines Dichter-Schönlings.

Der deutsche Shakespeare: Nach

„Hamlet“, sie sind als Romanfiguren
auch  verkappte  Doppelgänger  aus
Shakespeares Drama.

Der  romantische  Shakespeare:
Nach der Luther-Bibel ist die Schle-
gel-Tiecksche  Shakespeare-Über-
setzung die wohl meistgelesene und
-zitierte  deutsche  Übertragung
überhaupt.  Es  ist  eine  abseits  der-
ber  Ausdrücken  des  Originals  ver-
edelte  und  von  sexuellen  Anspie-

Shakespeare  zu  interessieren  be -
gann,  kamen  Spekulationen  über
die  Autorenschaft  auf.  Der  Sohn
eines Handschuhmachers aus Strat-
ford  könne  unmöglich  ein  solch
polyhistorisch  umfassendes  Werk
geschaffen haben. Seitdem die spä-
ter  geistig  umnachtete  amerikani-
sche Missionarstochter Delia Bacon
1857 das Ge rücht in die Welt setzte
ihr  Namensvetter,  der  englische
Philosoph

Der  23.  April  war  in  Spanien  und
England so etwas wie ein nationaler
Feiertag: Man gedachte des 400. To -
destages von Cervantes und Shake-
speare.  Im  Falle  des  Autors  von
„Hamlet“ lag man aber knapp dane-
ben.  Typisch:  Denn  im  Laufe  der
Jahrhunderte hat man sich das Bild
Shakespeares  immer  so  zurechtge-
bogen, wie es einem gerade passte. 

Shakespeare  lebt!: Mit  Ausstel-
lungen, Straßentheater und royalem
Glanz (Prinz Charles auf der Bühne)
feierte  Stratford-upon-Avon  am 
23.  April  seinen  dort  gestorbenen
Dichter. Dabei lebte Shakespeare an
dem  Tag  vor  400  Jahren  noch!  Es
klingt  paradox,  aber  Cervantes
(siehe  PAZ vom  22.  April)  und
Shakespeare  haben  nach  gängiger
Auffassung mit dem 23. April 1616
zwar  dasselbe  Todesdatum,  sind
aber nicht am selben Tag gestorben.
Die Erklärung liefert die gregoriani-
sche  Kalenderreform  des  Papstes
von 1582, der sich die katholischen
Länder  wie  Spanien  sofort  an -
schlossen, nicht aber das protestan-
tische England, das den alten julia-
nischen  Kalender  noch  bis  1752
führte. Als Shake speare starb, hink-
te  der  julianische  Kalender  dem
gregorianischen  zehn  Tage  hinter-
her. Shakespeare ist also zehn Tage
nach  Cervantes  gestorben,  korrekt
heißt das: am 3. Mai vor 400 Jahren.
Der gemalte Shakespeare: Gleich
nach  dem  Tod  beginnt  die  Ge -
schichte  der
Shakespeare-
Fälschungen.
Da  es  kein
authentisches
vom
Porträt 
Dichter 
gibt,
prägt  das  sie-
ben Jahre nach
seinem 
Tod
veröffentlichte
Titelkupfer auf der als „First Folio“
bezeichneten  Gesamtausgabe  der
Dramen  unser  Shakespeare-Bild.
Der  abgebildete  Mann  mit  der
Halbglatze  und  den  langen  Hinter-

Shakespeares  Tod  wurden
dessen  Stücke  kaum
noch  auf  engli-
schen  Bühnen
ge spielt. 
Im 
17. Jahrhundert
b e  h e r r s c h t e
die  Restaura-
tionskomödien
von  Dryden
oder  Congreve
die 
Theater.
Shakespeares
Stücke  wurden
aber  von  fah-
renden  Thea-
terleuten  meist
als 
Puppen-
unters
spiel 
Volk  ge bracht.
Auf  die se  Wei -
se  ka men  sie
nach  Deutsch-
land,  wo  der
Aufklärer  Wie-
land  –  kaum
der  eng lischen
Sprache  mäch-
tig – die Blank-
verse  in  Prosa
übersetzte.  Die
Stürmer  und
Dränger 
um
Goethe, Herder und J.M.R. Lenz eig-
neten sich nun den Briten an. Emo-
tionalität  ersetzte  aufklärerische
Rationalität.  „Und  ich  rufe:  Natur!
Natur!  Nichts  so  Natur  als  Shake-
speares Menschen“, schrieb Goethe
1771  in  seiner  Rede  „Zum  Shake-
speares-Tag“.  Im  Roman  „Wilhelm
Meisters Lehrjahre“ spielen der the-
aterbegeisterte  Titelheld,  Mignon
oder  Philine  nicht  nur  das  Stück

Shakespeare  in  Love: 1852  malte  der  zum  Kreis  der  Präraffaeliten  zählende  englische
Maler John Everett Millais die als Wasserleiche im Fluss treibende Ophelia. Wer in Eng-
land diesen im 4. Akt (7. Szene) im „Hamlet“ beschriebenen Tod las, hatte stets dieses Bild
vor Augen. Shakespeare selbst könnte für seine Tragödie von einem ganz realen Drama
inspiriert gewesen sein. Als er 15 Jahre alt war, ertrank nahe seiner Heimat Stratford im
Fluss Avon eine Frau namens Katharine Hamlet.

Bilder (2): PAZ

lungen  gesäuberte  Fassung.  Fortan
gab es etliche weitere zeithistorisch
gefärbte  Übersetzungen.  Vom  Vor-
märz-Shakespeare  (Herwegh)  über
den  Jugendstil-Shakespeare  (Gun-
dolf)  bis  hin  zum  marxistisch-leni-
nistisch angehauchten Shakespeare
(Erich Fried) reicht die Palette.

Der falsche Shakespeare: Als man
sich  im  19.  Jahrhundert  auch  im
angelsächsischen  Raum  wieder  für

Francis Bacon, sei der wahre Autor
der  Dramen,  wurde  im  versnobten
England  wiederholt  der  Versuch
gemacht,  den  Autor  von  „Hamlet“,
„King Lear“ und „Richard III.“ nach-
träglich  zu  adeln,  indem  man  den
Earl  of  Oxford  oder  sogar  Queen
Elisa beth  I.  selbst  zu  den  wahren
Urhebern der Werke er nannte. Der
echte  Shakespeare  hätte  sich  wohl
gekringelt  vor  Lachen  (siehe  dazu

Die Maler-Sammlerin

Ehrenbürger Roms

Im Kino: Peggy Guggenheim − Muse und Kunstmäzenin

Vor 125 Jahren starb Ferdinand Gregorovius

A b 5. Mai läuft in den Kinos

eine  Dokumentation  über
Peggy  Guggenheim,  eine
der  herausragenden  Figuren  in
der  internationalen  Kunstszene
des  20.  Jahrhunderts.  Der  Film
von Lisa Immordino Vreeland mit
dem  Titel  „Peggy  Guggenheim  –
ein  Leben  für  die  Kunst“  wirft
Schlaglichter  auf  das  bewegte
Leben der amerikanischen Kunst-
mäzenin und -sammlerin in New
York, Paris, London und Venedig. 
Vreeland  verwendete  histori-
sche Filmaufnahmen und Fotos in
Verbindung mit erst kürzlich wie-
der  aufgetauchten  Tonbändern
aus  dem  Jahr  1960,  die  während
der  Interviews  von  Guggenheims
Biografin  Jacqueline  Weld  ent-
standen  waren.  Guggenheim
selbst  beschrieb  sich  vor  der
Filmkamera  als  eine  kunstbeses-
sene, auf Männer fixierte Frau, die
gern ihre innere Unsicherheit ab -
gestreift  hätte.  Peggy  Guggen-
heim, eigentlich Marguerite Gug-
genheim,  wurde  1898  in  New
York  geboren  und  starb  1979  im
Camposampiero  bei  Padua.  Sie
entstammte  dem  nicht  ganz  so
reichen  Zweig  der  US-Industriel-
lenfamilie.  Ihr  Vater  kam  1912
beim Untergang der „Titanic“ ums
Leben.  Ihr  Onkel  Solomon  R.
Guggenheim  gründete  1937  in
New  York  die  Guggenheim  Stif-
tung  und  das  Guggenheim
Museum für moderne Kunst.

Mit  23  Jahren  und  ausgestattet
mit  fast  einer  Million  Dollar  aus

zwei Erbschaften zog Peggy Gug-
genheim  1921  nach  Paris,  in  das
Mekka  der  Künstler  und  Bohe-
miens. Zunächst war sie mehr von
Künstlern  als  von  Kunst  faszi-
niert,  schloss  Freundschaft  mit
Malern  und  Literaten,  darunter
Man Ray und Picasso. Acht Jahre
dauerte ihre Ehe mit dem franzö-
sischen Maler und Bildhauer Lau-
rence Vail, mit dem sie zwei Kin-
der  hatte.  Es  folgten  un zählige

a
d
a
n
a
C
f
o

s
e
v
i
h
c
r
A

l
a
n
o
i
t
a
N
f
o

y
s
e
t
r
u
o
C

/

y
n
e
B

f
f
o
o
R

l

:

d

l
i

B

Sonnenanbeterin:  Auf  dem
Dach des Palazzos in Venedig

Affären mit Künstlern, dann eine
weitere  Ehe  mit  Max  Ernst,  der
sich  1943  wegen  einer  anderen
von ihr scheiden ließ. 

Immer  auf  der  Suche  nach
Liebe  und  Anerkennung,  folgte
sie  dem  Rat  von  Samuel  Beckett
und  begann,  zeitgenössische
europäische  und  amerikanische
Kunst zu sammeln. 1938 eröffnete

sie  in  London  ihre  erste  Galerie,
die  aber  wenig  Geld  abwarf.
Moderne  Kunst  galt  noch  nicht
als  Geldanlage.  Zurück  in  Paris,
legte  Guggenheim  den  Grund-
stock ihrer Sammlung mit Werken
von  Braque,  Max  Ernst,  Giaco-
metti,  Kandinsky,  Piet  Mondrian,
Paul  Klee  und  Mirò.  Nach  der
deutschen  Besetzung  von  Paris
kaufte  sie  für  weniger  als  insge-
samt  40 000  Dollar  jeden  Tag  ein
Bild von Malern, die Paris verlas-
sen wollten. Später meinte sie, sie
habe  nicht  ge wusst,  dass  sie
Kunst  zu  Schleuderpreisen  er -
warb. Ab 1943 lebte sie für einige
Jahre  in  New  York,  „entdeckte“
und förderte dort Jack son Pollock. 
Guggenheim  wollte  Kunst  tei-
len.  1948  erhielt  sie  erstmals  die
Gelegenheit,  Werke  aus  ihrer
Sammlung  auf  der  Biennale  von
Venedig  zu  zeigen.  An schließend
kaufte sie in Venedig den Palazzo
Venier dei Leoni am Canale Gran-
de  mit  Garten  aus  dem  18.  Jahr-
hundert  und  ließ  ihn  umbauen.
Den Ausstellungsraum im Palazzo
öffnete  sie  den  Sommer  über  für
Besucher. Sie hinterließ ihren ge -
samten  Besitz  mit  Ausnahme  der
Kunstsammlung  der  Guggenheim
Stiftung in New York. Seit 1980 ist
die  „Peggy  Guggenheim  Collec-
tion“ in den Räumen des Palazzo
Venier  ausgestellt,  einem  inzwi-
schen  der  wichtigsten  italieni-
schen  Mu seen  für  europäische
und  amerikanische  Kunst  des 
20. Jahrhunderts. D. Jestrzemski

U nter  den  zwölf  „ewigen“

Ehrenbürger  Roms  befinden
sich auch zwei Deutsche. Es han-
delt sich um die Historiker Theo-
dor  Mommsen  und  Ferdinand
Gregorovius.  Beiden  wurde  diese
Ehre zuteil, weil sie umfangreiche
Geschichtswerke  über  die  Ewige
Stadt verfasst haben. Während die
3000-seitige 
„Römische  Ge -
schichte“ des Literaturnobelpreis-
trägers Mommsen noch heute neu
aufgelegt wird, ist es um Gregoro-
vius’ nahezu zeitgleich erschiene-
ne  und  ähnlich  monumentale
„Ge schichte  der
im
Stadt  Rom 
Mittelalter“ 
im -
mer stiller gewor-
den.  Tatsächlich
hat  er  aber  mit
seinem  Hauptwerk  entscheidend
das  wissenschaftliche  Renais -
sance-Bild  geprägt,  das  man  sich
von Rom macht.

Neben  dem  Schweizer  Kultur-
historiker  Jacob  Burckhardt  war
Gregorovius  im  19.  Jahrhundert
die  große  Instanz  in  Sachen
Renaissanceforschung.  Die  für
Künstler  und  Studenten  damals
obligatorische Italienreise brachte
den aus dem ostpreußischen Nei-
denburg  stammenden  Gelehrten
auf den Geschmack, sich für Kul-
turgeschichte  zu  interessieren.
Geboren am 19. Januar 1821 stu-
dierte  er  nach  dem  Abitur  in
Gumbinnen  Geschichte  und
Philologie  an  der  Albertus-Uni-
versität von Königsberg. Nach der

Promotion  trat  er  1852  seine  Ita-
lienreise  an,  die  er  in  seinen
Büchern  „Wanderjahre  in  Italien“
und  „Idyllen  vom  Lateinischen
Ufer“  verarbeitete.  Besonders
aber  die  Stadt  Rom  hatte  es  ihm
angetan.  Zwei  Jahre  nach  seinem
Eintreffen  dort  beabsichtigte  er,
eine  Geschichte  der  Stadt  im
Mittelalter  zu  schreiben:  „Ich 
fasste den Gedanken dazu, ergrif-
fen  vom  Anblick  der  Stadt,  wie
sich dieselbe von der Inselbrücke
S.  Bartolomeo  darstellt.  Ich  muss
etwas  Großes  unternehmen,  was
meinem  Leben
Inhalt gäbe.“

Zwei  Jahrzehn-
te  sollte  das  Rie-
sen-Unterfangen
sein  Leben  mit
geistigem  Inhalt  ausfüllen.  Etwa
genauso  lange  verbrachte  er  in
Rom,  ehe  er  sich  in  München
niederließ. Seiner ostpreußischen
Heimat blieb er aber stets verbun-
den.  Als  er  1860  Ostpreußen
besuchte,  schrieb  er  bewegt:  „So
hat  mich  nicht  Pompeji  bewegt,
als  es  dieser  Garten  meiner
Jugendspiele tat.“

Doch  er  kehrte  nach  München
zurück  und  starb  dort  vor  125
Jahren, am 1. Mai 1891. Beigesetzt
aber  wurde  er  im  Sockel  eines
Denkmals  für  seinen  Vater  Ferdi-
nand  Timotheus  Gregorovius  am
Neidenburger  Burgberg.  An  sei-
nem römischen Wohnhaus in der
Via  Gregoriana  erinnert  eine  Ge -
denktafel an den Ostpreußen. tws

Der Historiker stammt
aus Neidenburg 

die  PAZ vom  19.  April  2014  zum
450. Geburtstag Shakespeares).

Der  moderne  Shakespeare: Auf
der  Theaterbühne,  Leinwand  oder
in  der  Oper  wird  uns  ein  vom
Renaissance-Staub  befreiter  Shake-
speare präsentiert. Nehmen wir nur
„Romeo und Julia“: In Berlioz Chor-
sinfonie hat das Paar singen und in
Prokofjews Ballett tanzen gelernt; in
Bernsteins „West Side Story“ kommt
es  aus  verfeindeten  Jugend-Gangs
in New York; für ein von Popkultur
verwöhntes  Publikum  holte  Baz
Luhrmann  die  beiden  in  seinem
Film von 1996 an einen Badestrand
unserer  Tage.  Ständig  wird  Shake-
speare aufgepeppt, aufgefrischt und
umfrisiert. Die mit Gewalt durchge-
prügelte Interpretation seiner Aktu-
alität geht auf Kosten seiner Stücke.
Bei so viel Modernitätswahn bleibt
vom Original nicht mehr viel übrig. 
Der zitierte Shakespeare: „Zettels
Traum“  nannte  Arno  Schmidt  sein
aus tausenden Notizzetteln entstan-
denes literarisches Hauptwerk. Der
Titel ist ein Zitat aus dem „Sommer-
nachtstraum“, das hier in Wielands
Übertragung  wiederum  zitiert  sei:
„Ich hatte einen Traum, es geht über
Menschen-Wiz zu sagen, was für ein
Traum das war: Ein Mensch ist nur
ein Esel, wenn er sich einfallen las-
sen  will,  diesen  Traum  zu  begreif-
fen.  Mich  dünkte  ich  war,  kein
Mensch kan sagen was. Mich dünk-
te  ich  war,  und  mich  dünkte  ich
hatte –– Doch ein Mensch wäre nur
ein  ausgemachter  Narr,  wenn  er
sich dafür austhun wollte, zu sagen
was ich hatte.“

Der  echte  Shakespeare: Das  un -
verfälschte  Original  ist  stets  das
beste. Daher zum Ab schluss obiges
Zitat  in  Shakespeares  Renaissance-
Englisch: „I have had a dream, past
the wit of man to say what dream it
was:  man  is  but  an  ass,  if  he  go
about  to  expound  this  dream.  Me -
thought I was − there is no man can
tell  what.  Methought  I  was,  −  and
methought I had, − but man is but a
patched  fool,  if  he  will  offer  to  say
what methought I had.“ H. Tews

Nr. 17 – 29. April 2016 9

Vier Karat und
zwei Orchester
O strocklegende“  –  dieses

Attribut  hängt  Karat  bis
heute  an.  Dabei  ist  die  Band  viel
mehr, denn auch über ein Viertel-
jahrhundert nach dem Untergang
der  DDR,  zu  deren  bekanntesten
Gruppen sie gehörte, ist sie noch
immer  erfolgreich  und  ihre  Kon-
zerte  sind  ausverkauft.  Am  ver-
gangenen Sonnabend gab es eine
Premiere  in  ihrer  40-jährigen
Geschichte: „Karat meets Classic“,
die Deutschrocker und zwei klas-
sische  Jugendorchester  gemein-
sam auf der Bühne.

Alles,  was  diese  fantastische
Kombination  verspricht,  hat  das
Konzert  in  der  Rostocker  Stadt-
halle gehalten. Schon das Vorkon-
zert  des  Rostocker  Jugendsinfo-
nieorchesters und des Freien Stu-
dentenorchesters  Rostock  unter
Leitung  von  Edgar  Sheridan-
Braun  mit  Ausschnitten  aus
Modest  Mussorgskys  Komposi-
tion  „Bilder  einer  Ausstellung“
und  Andrew  Lloyd  Webbers
Musical  „Phantom  der  Oper“
begeisterte  die  über  2000  Besu-
cher.  Als  dann  die  ergrauten
Rock stars  zu  den  über  100
Jugendmusikern  auf  die  Bühne
traten,  hielt  es  viele  nicht  mehr
auf den Sitzen. Neben bekannten
älteren  Titeln  wie  „Über  sieben
Brücken“, „Albatros“ und „Schwa-
nenkönig“  gab  es  auch  aktuelle
Lieder  von  Karat  zu  hören.  Meh-
rere  Zugaben  und 
tosender
Applaus  am  Ende  ließen  keinen

Karat  trifft  auf  Klassik:  Kon-
zert in Rostock 
Bild: C.H.

Zweifel: Das war ein einzigartiges
Konzerterlebnis. Nicht nur für das
Publikum,  sondern  auch  für  alle
beteiligten Musiker.

„1000  Tage  Vorbereitung,  100
Mitwirkende, 1 Ziel“, heißt es bei
„Facebook“  über  „Karat  meets
Classic“.  Tatsächlich  war  dieses
ge meinsame Konzert ein aufwen-
diges  Projekt.  So  konnte  Karat
nicht  für  jede  der  vielen  Proben
nach  Rostock  kommen.  Also
wurde  die  Band  „Seelenschiffe“
gegründet,  die  bei  den  Proben
den  Part  von  Karat  übernahm.
Erst  am  Vorabend  des  Konzerts
standen  die  Ensembles  bei  der
Generalprobe  erstmals  gemein-
sam auf der Bühne. Die Zuschau-
er  haben  davon  nichts  gemerkt.
Alles war so perfekt, als wären die
Profis  und  die  Jugendmusiker  oft
zusammen aufgetreten.
J.H.

MELDUNG

Surminski im
Mahnmal

Hamburg −  Im  Kirchenmahnmal
St.  Nikolai,  Willy-Brandt-Straße
60,  ist  noch  bis  zum  22.  Mai  die
Ausstellung „Arno Surminski. Er -
innertes Leben – Gelebte Erinne-
rung“  zu  sehen.  Die  Ausstellung
des  Ostpreußischen  Landesmu-
seums  Lüneburg  bietet  in  Ham-
burg  einen  Überblick  zu  Leben
und Werk des aus dem ostpreußi-
schen  Jäglack  stammenden  Au -
tors.  Präsentiert  werden  Schlüs-
selszenen aus seinen Büchern, die
neugierig  machen  aufs  (Wieder-)
Lesen. Zu entdecken ist das Werk
eines  scharfsichtigen  Zeitgenos-
sen, der sein persönliches Schick -
sal  in  ansprechende,  lebendige
Erzählungen  ohne  mo ralische
Aufdringlichkeit verwandelt. tws

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 17 – 29. April 2016  

G E S C H I C H T E
Warum sowjetisches Klopapier interessant ist

Für die Informationsbeschaffung schreckten die westalliierten Militärverbindungsmissionen vor fast nichts zurück

Sie  dachten  nicht  mehr  gesamt-
deutsch,  sondern  nur  bis  zur
Grenze 
ihres  Bundeslandes.
Schon  bei  einem  gewissen  Nach-
denken hätten sie wissen müssen,
dass  dann  im  Gegenzug  die  Exi-
stenz der westlichen MVM in der
DDR  beendet  würde  –  deren
Wichtigkeit  sie  trotz  indirekter
Hinweise  nicht  verstanden.  Ende

raschungsangriff  gegen  Westeuro-
pa zu beginnen“. Von höchster bri-
tischer  Stelle  war  nach  1989  zu
hören:  „Aus  militärischer  Sicht
waren  die  Missionen  sicherlich
die  meistgeschätzte  Informations-
quelle über die Sowjetarmeen auf
dem Territorium der DDR.“ 

Nach  Angaben  der  DDR-Staats-
sicherheit  beliefen  sich  die  Fahr-

eintrafen  und  das  Einüben  neuer
Waffen erfolgte. Allgemein hielten
sich  die  MVM  an  die  Sperrung,
doch bei wichtigen Zielen wurden
die  Verbotsschilder  „übersehen“.
Über zeitweilige Sperrgebiete war
man oftmals Tage vor der offiziel-
len  Bekanntgabe  informiert  und
fuhr dann sofort in jene Gebiete –
zumeist  im  Schutze  der  Dunkel-

Außenstehende werden es kaum
glauben, doch „eine der aufsehen-
erregendsten Quellen von Materi-
al“  stellte  „das  systematische  Ab-
suchen  und  das  tatsächlich  wört-
lich  zu  verstehende  Ausmisten
von  Müllkippen  in  der  Nähe  so-
wjetischer Militäranlagen“ dar. Die
ungenügende  Beachtung  der  Si-
cherheitsvorschriften,  die  allge-

Die  alliierten  Militärverbindungs-
missionen  (MVM)  im  geteilten
Deutschland  entstanden  als  Folge
des Zweiten Weltkrieges und dien-
ten  der  Kontaktpflege  zwischen
den  einzelnen  Siegermächten.
Während  der  ersten  Nachkriegs-
jahre bestand ihre primäre Aufga-
be jeweils aus dem Rück transport
von Gefangenen, der Registrierung
von  Kriegsgräbern  ihrer  Soldaten
und im Auffinden von Zeugen ge-
gen NS-Größen. Ihre Gebäude gal-
ten als exterritorial. Die Mitglieder
dieser  MVM  hatten  das  Recht  zu
uneingeschränkten  Reisen  in  den
Besatzungszonen  mit  Ausnahme
von  Sperrgebieten  mit  militäri-
schen Objekten.

Die  Spannungen  zwischen  Ost
und  West,  besonders  die  Berliner
Blockade,  führten  dazu,  dass  die
Hauptaufgabe der westlichen Mis-
sionen nunmehr im „rechtzeitigen
Erkennen  und  der  Vorwarnung
vor  einem  Überraschungsangriff“
bestand,  was  eine  möglichst  lük-
kenlose  und  aktuelle  Überwa-
chung der militärischen Lage jen-
seits der Zonengrenze bedeutete –
befand  sich  dort  doch  die  best -
ausgerüstete  Heeresgruppe  der
Sowjet-Truppen.  Um  eine  umfas-
sende Kontrolle war man speziell
bei  sowjetischen  Manövern  be-
müht,  hätte  von  ihnen  aus  doch
leicht  ein  Überraschungsangriff
gegen  den  Westen  ausgehen  kön-
nen. Die Mitglieder der westlichen
MVM  –  alle  waren  nachrichten-
dienstlich  ausgebildet  und  spra-
chen  Russisch  –  sahen  sich  als
„Soldaten  mit  speziellen  Aufga-
ben“ und ihre Tätigkeit als „legale
Form  der  Informationsbeschaf-
fung“.  Sie  traten  stets  in  der  Uni-
form ihres Landes auf, waren un-
bewaffnet  und  benutzten  Kraft-
fahrzeuge mit einer Geschwindig-
keit  von  bis  zu
200  Kilometern
pro  Stunde,  die
mit  ihrer  Staats-
flagge  und  einem
russischsprachi-
gen  Hinweis  ver-
sehen  waren.  Sie
besaßen  die  mo -
dernsten  Fernglä-
ser  und  Kameras
der  westlichen
Welt. Nach der so-
wjetischen  Ar-
meezeitung  ver-
fügten  sie  eben-
falls  über  „spe-
zielle  Geräte  zur
Funkaufklärung“. 
DDR-Zeitungen
erwähnten sie nur
selten
äußerst 
und  auch  ledig-
lich  indirekt.  Die
Presse 
in  den
USA  zeigte  sich
unwissend,  selbst
einige Generale in
London  ahnten
nichts  von  ihrer
Tätigkeit.  Verbin-
dungen 
zum
Bundesnachrich-
tendienst  (BND)
gab  es  nicht.  Ty-
pisch  für  die  Un-
kenntnis  west-
deutscher Zeitun-
gen ist ein Artikel
der  „FAZ“  von
Anfang  1989,  der
deren 
Einsätze
„als  das  bisschen
Hinsehen  auf  mi-
litärische  Objek-
te“ verniedlichte. 
B u n d e s d e u t -
sche  Ministerprä-
sidenten  verlang-
ten  jahrelang  die
Schließung  der
sowjetischen  Mi-
litärmission 
im
Westen  mit  ihren
Fahrten.
vielen 

Nach dem für 
seinen 
Kameraden Ober-
stabsfeldwebel
Mariotti tödlich 
verlaufenen 
Zusammenstoß
mit der NVA: 
Unteroffizier
Blancheton mit
den Unfallfahr-
zeugen (siehe
auch Kasten)

Bild: Schlomann

1958 beriefen sich die westlichen
Botschaften  in  Bonn  schließlich
auf  ihre  Siegerrechte.  Zur  jener
Zeit  etwa  schrieb  der  Oberbe-
fehlshaber  der  US-Streitkräfte  in
Europa,  die  US-MVM  sei  „die
glaubwürdigste und zuverlässigste
Quelle  für  Warnungen  sowje -
tischer Bestrebungen, einen Über-

ten der drei Missionen durch die
DDR während des Jahres 1960 auf
„nur“ 1534, um dann bis 1982 auf
3000 zu steigen. Sowjetischerseits
wurde Anfang 1989 über „jährlich
mehr  als  3000  Fahrten“  geklagt.
Am wichtigsten waren die Sperr-
gebiete,  auf  denen  Truppen-  und
Materialtransporte aus der UdSSR

heit.  Nach  Stasi-Behauptungen
sind  es  1979  sogar  680  solcher
Fahrten gewesen, später habe sich
die  Zahl  erhöht.  Die  westlichen
Missionen  bestreiten  letzteres  –
vielleicht  wollte  das  Ministerium
für Staatssicherheit (MfS) sich bei
den „sowjetischen Freunden“ nur
wichtig tun. 

meine Schlamperei bei den russi-
schen Soldaten machten sie zu „ei-
ner Fundgrube für nützliche Infor-
mationen“,  wie  es  in  Londoner
Unterlagen heißt. Das ständige De-
fizit an echtem Toilettenpapier bei
der Truppe führte dazu, dass nicht
nur Privatbriefe aus Russland und
schriftliche  Truppenbefehle,  son-

Tollkühne Spione, kaltblütige Morde und freundliche Deutsche

Die  US  Military  Liaison  Mission
(USMLM) befand sich in der drei-
stöckigen,  auch  Villa  Sigismund
oder  Haus  Lehnitzsee  genanten,
Villa von Diringshofen im Potsda-
mer  Ortsteil  Neu  Fahrland,  wel-
che  die  Hohenzollern  bis  1945
besessen hatten, und bestand aus
14  Offizieren  sowie  Sergeanten.
Ihre  zehn  Kraftfahrzeuge  legten
jährlich  in  der  DDR  zwischen
445 000  und  626 000  Kilometer
zurück. Nach ihren teilweise noch
heute 
geheimen  Unterlagen
machten  sie  1978  rund  8000  Fil-
me, annähernd 195 000 Fotos und
weitere  490 000  Infrarot-Aufnah-
men – in späteren Jahren dürften
diese  Zahlen  sich  weiter  erhöht
haben. 

Oft,  besonders  nachts,  wurden
sie  in  einer  Distanz  von  fünf  bis
zehn  Metern  von  sowjetischen
Waffen  gemacht.  Man  war  stets
über  die  Anzahl  der  taktischen
ballistischen  Boden-Boden-Rake-
ten vom Typ SS-21 in der DDR in-
formiert, die selbst der Ost-Berli-
ner Regierung unbekannt war. Be-
drohungen, Behinderungen durch
Sowjetmilitär  und  DDR-Organe
waren  fast  an  der  Tagesordnung.
Wiederholt  wurden  Mitglieder
der  US-amerikanischen  MVM
durch russische Schüsse verwun-
det.  Im  März  1985  tötete  ein  So-
wjetsoldat ohne Vorwarnung Ma-
jor Arthur Nicholson, der sich in
der Nähe von Ludwigslust außer-
halb des Sperrgebietes für Einzel-
heiten  des  neuen  T-80-Panzers
„interessierte“.  Unter  den  Augen
sowjetischer  Offiziere  verblutete
er in einer Stunde, dem ebenfalls
verwundeten  Sergeanten  verwei-
gerte man jegliche Hilfe. Dass die
Mission bis zuletzt die DDR als ei-
nen  bloßen  Satelliten  Moskaus
sah  und  gern  Fahnen  und  SED-

Transparente  zerriss,  entspricht
den Tatsachen. 

Die  Mission  militaire  Francaise
de  liaison  (MMFL),  die  französi-
sche MVM, war in der Potsdamer
Geschwister-Scholl-Straße  unter-
gebracht. Sie umfasste 21 Offizie-
re  und  Sergeanten.  Ihre  neun
Kraftfahrzeuge  wurden  nach  et-
lichen  Zwischenfällen  1985  mit
verstärkter  Panzerung  versehen.
Im  Gegensatz  zu  den  US-Ameri-
kanern,  die  stets  in  DDR-Hotels
übernachte-
ten,  schliefen
ihre  Mitglie-
der  auch  im
Winter 
im
Auto. 
Erst
später  besa-
ßen sie kleine
Zelte. Im Ver-
gleich  zu  den
a n d e r e n
MVM  zeigten
sie  sich  „sehr
risikofreudig,
insbesondere
in  Sperrge-
bieten“  und
führten 
oft
„waghalsige
U n t e r n e h -
men“  durch.
Nicht  selten
waren  sie  die  erste  Mission,  die
Fotos  von  neuen  Sowjetwaffen
hatte  –  vermutlich  aufgrund  von
Hinweisen  französischer  Spione
in  Polen.  Bewusst  suchten  die
Mitglieder der MMFL Kontakt zu
Sowjetsoldaten,  für  die  sie  stets
„leichte Literatur“, Cognac und Zi-
garetten  mitnahmen.  Auf  diese
Art erfuhren sie auch alle Details
über die Manöver „Waffenbrüder-
schaft“ der Warschauer-Pakt-Staa-
ten, zu denen West-Vertreter nicht
zugelassen  waren.  Ob  der  ent-

sprechende 
auskunftsfreudige
polnische Offizier bei seinen Aus-
führungen glaubte, die Franzosen
gehörten  zu  den  Teilnehmern,
oder  ob  er  bewusst  den  Westen
informieren  wollte  –  möglich  ist
alles. 

Im März 1984 wurde eines ihrer
MVM-Autos von einem schweren
NVA-Lastkraftwagen  ganz  be-
wusst direkt überfahren. Der Fah-
rer,  Oberstabsfeldwebel  Philippe
Mariotti, starb sofort. Trotz schwe-

richtsstrafe  erhielt,  ist  fraglich.
Auch  der  Abzug  der  Sowjettrup-
pen aus der DDR über den Hafen
von  Mukran  auf  Rügen  fand  bis
zuletzt unter Kontrolle der franzö-
sischen Mission statt. 

Die British Military Laison Mis-
sion (BRIXMIS) hatte ihren Sitz in
der Potsdamer Seestraße, bestand
aus  37  Offizieren  und  Unteroffi-
zieren  und  verfügte  über  13  Wa-
gen.  Zu  Recht  galt  sie  in  jeder
Hinsicht  als  die  erfolgreichste
MVM.  Stasi-
U n t e r l a g e n
zufolge  dran-
gen die Briten
1979  in  374
Fällen 
in
Sperrgebiete
ein.  Bis  1984
war  die  Zahl
ihrer 
„ge-
schossenen“
Filme 
auf
7324  gestie-
gen,  diejenige
der  Fotos  –
sogar vom In-
nern des T-64
– auf 343 386. 
Ab  Anfang
der  80er  Jah-
re  übernach-
teten alle Mit-
glieder in Wäldern sogar zu kälte-
sten  Zeiten,  im  Sommer  verstek-
kten sie sich durchweg in Kornfel-
dern.  Es  war  schon  tollkühn,
wenn  BRIXMIS-Wagen  inmitten
sowjetischer  Auto-Kolonnen  fuh-
ren, in einem Fall eine ganze Ra-
kete  abmontierten  oder  Teile  der
Panzerung des T-64 entwendeten.
Sie  konnten  sogar  das  geheime
Kommunikationssystem  des  War-
schauer Paktes orten, was per Zu-
fall erst 1999 bekannt wurde. Ein-
mal „fanden“ sie sogar ein Code-

Verzeichnis  zu  einem  gerade  ab-
geschlossenen  Manöver.  Da  eine
andere britische Stelle den gesam-
ten  sowjetischen  Funkverkehr
aufgenommen  hatte,  konnte  der
ganze  Ablauf  entziffert  werden.
Dass  ihre  Autos  von  Lastwagen
der  Sowjets  und  der  Volkspolizei
blockiert  wurden,  dass  DDR-Sol-
daten sie mit Maschinengewehren
beschossen, was zur lebenslangen
Behinderungen  eines  Fahrers  der
Mission führte, war die Kehrseite.
In  den  Jahren  des  militärischen
Engagements  der  Sowjetunion  in
Afghanistan  überbrachten  BRIX-
MIS-Offiziere  Verwundeten  in
DDR-Lazaretten  „mit  kamerad-
schaftlichen Grüßen“ Blumen und
entwendeten dabei möglichst viel
Material,  speziell  Krankenhaus-
Bekleidungen  und  Hinterlassen-
schaften  der  Toten.  Es  war  „das
Wichtigste, das wir in den letzten
zehn  Jahren  von 
irgendeiner
Quelle  erhielten“,  heißt  es.  Über
Einzelheiten  indes  herrscht  noch
heute bis in die höchsten Militär-
stellen  Londons  totales  Still-
schweigen. 

Nach sämtlichen Berichten aller
Missionen  zeigte  die  DDR-Bevöl-
kerung sich ihnen stets freundlich
und trotz aller Verbote hilfsbereit:
Ob  viele  von  ihnen  dabei  an  die
weitere  Vier-Mächte-Verantwor-
tung für das gesamte Deutschland
dachten, ist unbekannt. Nach vie-
len  –  natürlich  heimlichen  –  Ge-
sprächen  mit  DDR-Bewohnern
charakterisierte die britische Mis-
sion die Stimmung dort im Herbst
1988  mit  den  Worten  „weitver-
breiteter  Hass  auf  das  Regime“.
Nur  wenige  Tage  nach  dem  Fall
der  Berliner  Mauer  funkte  sie
nach  London:  „Der  Prozess  der
Wiedervereinigung  Deutschlands
hat begonnen.“
F.W.S.

Arthur Nicholson gilt als letzter US-amerikanischer Gefallener des
Kalten Krieges: Überführung seines Leichnams in die USA Bild: Archiv

rer Ver wundungen blieb der Ser-
geant  im  Wagen  und  rettete  so
wichtige Unterlagen vor dem Zu-
griff der Stasi. Nach später aufge-
fundenen  Dokumenten  war  es
„ein  Mord,  befohlen  von  den  So-
wjets, aber durchgeführt von Ost-
deutschen“.  Leiter  dieser  Aktion
bei  Halle  an  der  Saale  war  der
MfS-Hauptamtliche 
„Paul
Schmitt“  (wahrer  Name:  Peter
Bey er),  der  danach  eine  Prämie
von 1000 Mark erhielt. Ob er nach
1989  eine  wirklich  verdiente  Ge-

dern ebenfalls Konstruktionspläne
von  Militärtechnik  und  sogar  Do-
kumente  mit  teilweise  höchster
Geheimhaltung  in  die  Hände  der
MVM-Mitglieder  fielen.  Sowjet-
soldaten  erschien  es  harmlos,
wenn  ein  „Kamerad“  –  selbst
wenn  er  einer  westlichen  MVM
angehörte  –  nach  den  Toiletten
fragte. Zudem wurden Angehörige
der westlichen MVM nicht nur in
einem  Fall  für  polnische  Armee-
Angehörigen gehalten. 

Den  Bau  der  Berliner  Mauer
will  keine  Mission  im  Voraus  er-
kannt  haben.  Indes  sind  Zweifel
angebracht. 1968, in der Blütezeit
des „Prager Frühlings“, wurde die
Räumung  mancher  Sowjet-Kaser-
ne festgestellt, und als Moskau den
Abzug  seiner  Soldaten  aus  der
Tschechoslowakei 
verkündete,
entging den MVM nicht, dass kei-
ne  einzige  Einheit  an  ihren  DDR-
Standort  zurückkehrte  –  ein  star-
kes  Indiz  für  die  bevorstehende
Okkupation. Als 1981 ein sowjeti -
scher Einmarsch in Polen und eine
Beteiligung  von  DDR-Streitkräften
zu befürchten war, standen sämtli-
che Autobahnen und Eisenbahnli-
nien an der DDR-Grenze zu Polen
unter  ständiger  Beobachtung.  Mit
der  Machtübernahme  Michail
Gorbatschows  wurden  zumindest
die tollkühnen Touren der Missio-
nen  eingestellt,  hätte  doch  ein
Zwischenfall von dessen Gegnern
hochgespielt  und  seine  Position
gefährden  können.  Ein  Indiz  war
im Januar 1989 ein Artikel in der
Armeezeitung  „Krasnaja  Swesda“,
der  sogleich  vom  SED-Zentralor-
gan  übernommen  wurde  und
durch die Schärfe der Diktion und
die  Massivität  der  Anschuldigun-
gen auffallen musste. 

Für Ost-Berlin mit seiner Sucht
nach voller Souveränität waren die
drei  Missionen  ein  Störfaktor.
Wohl  versprach
der  Kreml  deren
Schließung,  doch
in  Wahrheit  woll-
te  er  von  seinen
Siegerrechten  aus
1945  und  damit
von seinem Hebel
Gesamt-
auf 
Deutschland  nie-
mals abgehen. Die
Spannungen 
in
dieser  Frage  zwi-
schen  der  UdSSR
und der DDR wa-
zeitweise
ren 
ziemlich 
stark.
Die  DDR-Streit-
kräfte stellten Ver-
botsschilder  zur
Errichtung  eige-
ner  Sperrgebiete
auf,  was  ange-
sichts  der  seiner-
zeitigen Vereinba-
rung  mit  den  So-
wjets  von  den
westlichen  MVM
nicht  anerkannt
wurde. 1955 über-
trug  man  deren
B e k ä m p f u n g
ebenfalls 
dem
MfS  mit  seiner
Hauptabteilung
VIII,  Abteilung  5.
Insgesamt  setzte
die  Staatssicher-
heit 85 Hauptamt-
liche  gegen  die
Missionen ein. Sie
mussten 
dabei
recht oft zur doch
deprimierenden
Erkenntnis  kom-
men,  „dass  die
westlichen  MVM
besser als sie über
aktuelle  Entwick -
lungen  bei  den
Sowjettruppen in-
formiert waren“.

Friedrich-
Wilhelm 
Schlomann

P R E U S S E N
Eine Erkältung rettete sein Leben

Nr. 17 – 29. April 2016 11

Vor 150 Jahren überlebte Otto von Bismarck ein Pistolenattentat Ferdinand Cohen-Blinds auf wundersame Weise

Vor  150  Jahren  gab  der  jüdische
Student  Ferdinand  Cohen-Blind
fünf Schüsse auf den preußischen
Ministerpräsidenten Otto von Bis-
marck ab, um den bevorstehenden
Ausbruch eines deutschen Bruder-
krieges gegen Österreich und des-
sen  Verbündete  zu  verhindern.
Das Attentat scheiterte auf nachge-
rade wundersame Weise.

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Vor  150  Jahren  war  Bismarck
verhasst  wie  kaum  ein  anderer
preußischer Politiker. Dies lag zum
einen  an  seiner  außerordentlich
harten  Gangart  im  Verfassungs-
konflikt  mit  den  Liberalen  und
zum anderen an der unverkennba-
ren  Absicht,  es  auf  militärische
Zusammenstöße
mit der anderen
d e u t s c h e n
G r o ß m a c h t
Österreich  an-
kommen  zu  las-
sen.  So  schrieb
der 
bekannte
Rechtsgelehrte
Rudolf  von  Jhe-
damals
ring 
höchst  empört:
„Mit  einer  sol-
chen  Schamlo-
einer
sigkeit, 
solchen  grauenvollen  Frivolität  ist
vielleicht noch nie ein Krieg ange-
zettelt worden.“

So sah das auch der Student an
der  Landwirtschaftlichen  Akade-
mie  Hohenheim  Ferdinand  Co-
hen-Blind.  Deshalb  beschloss  er,
Bismarck,  den  er  als  Verräter  an
Deutschland  betrachtete,  zu  er-
morden. Hierzu heißt es in seinem
Abschiedsbrief  vom  Tag  vor  dem
Anschlag:  „Wenn  man,  wie  ich  es
getan, durch die blühenden Gefil-
de  Deutschlands  gewandert  ist,
die bald unter den harten Fußtrit-
ten  des  Krieges  verwüstet  sein
werden  …,  so  fällt  es  einem  nicht
schwer,  und  kommt  der  Gedanke
ganz von selbst, den Urheber die-

ses Übels zu strafen“ – auch wenn
dies das eigene Leben kosten dürf-
te.

Die  grimmige  Entschlossenheit
des 22-Jährigen resultierte aus sei-
ner  Erziehung.  Er  war  der  ange-
heiratete Stiefsohn des prominen-
ten Radikaldemokraten Karl Blind,
der 1848/49 an allen Brennpunk-
ten  des  revolutionären  Gesche-
hens  mitgemischt  hatte  und
schließlich  nach  London  ins  Exil
hatte flüchten müssen. Dort wuchs
der  junge  Ferdinand  in  der  Emi-
grantenszene  auf,  in  der  auch
Fried rich  Engels  und  Karl  Marx
verkehrten.  Während  Letzterer
das  „blödsinnige  Fürstenmordge-
schwätz“  ganz  entschieden  ab-
lehnte,  meinte  Fer-
dinand  Blind:  „Es
ist doch wenigstens
des 
Probierens
wert, durch das Op-
fer  zweier  Leben
viele zu retten.“

Also  lauerte  Co-
hen-Blind Bismarck
am  Nachmittag  des
7. Mai  1866  in  Ber-
lin  Unter  den  Lin-
den auf. Dort traf er
dann  auch  tatsäch-
lich  auf  den  Mini-
sterpräsidenten, der gerade von ei-
nem  längeren  Vortrag  bei  König
Wilhelm I.  kam  und  nun  zu  Fuß
auf  dem  Heimweg  war.  Was  dann
geschah, schilderte der Angegriffe-
ne später so: „Als ich in die Nähe
der  russischen  Gesandtschaft  ge-
kommen war, hörte ich dicht hin-
ter mir zwei Pistolenschüsse. Oh-
ne  zu  denken,  daß  mich  das  an-
ginge,  drehte  ich  mich  unwillkür-
lich  rasch  um  und  sah  etwa  zwei
Schritte  vor  mir  einen  kleinen
Menschen,  der  mit  einem  Revol-
ver  auf  mich  zielte.  Ich  griff  nach
seiner rechten Hand, während der
dritte  Schuß  losging,  und  packte
ihn  zugleich  am  Kragen.  Er  faßte
aber schnell den Revolver mit der

Ferdinand Cohen-Blind

linken, drückte ihn gegen meinen
Überzieher und schoß noch zwei-
mal … Als Jäger sagte ich mir: die
letzten beiden Kugeln müssen ge-
sessen  haben,  ich  bin  ein  toter
Mann.“

Bismarck hatte jedoch ungeheu-
res  Glück.  Wegen  einer  gerade
durchgemachten Erkältung war er

wie  kurz  darauf  der  herbeigeeilte
Leibarzt  des  Königs,  Gustav  von
Lauer,  voll  fassungslosem  Erstau-
nen diagnostizierte. Der Professor
konnte sich den glimpflichen Aus-
gang  des  Anschlags  nur  so  erklä-
ren:  „Hier  ist  keine  andere  Erklä-
rung als die, daß Gottes Hand da-
zwischen gewesen ist.“

schlagader zu zertrennen. In an-
geblich  „heiterer  Ruhe“  erlag
Ferdinand Cohen-Blind am Mor-
gen  des  8. Mai  gegen  vier  Uhr
seiner  selbst  beigebrachten  Ver-
letzung.

Während  der  Täter  seine  letz-
ten  Stunden  durchlebte,  kamen
im  Haus  des  Opfers  in  der  Wil-

hingegen wurde der Attentäter ge-
feiert,  vor  allem  in  Süddeutsch-
land. So erklärte ein württember-
gischer Landtagsabgeordneter, Co-
hen-Blind sei als „Opfer der Frei-
heitsliebe“  gestorben  und  „solan-
ge Deutschland noch solche Jüng-
linge  zu  seinen  Söhnen  zählt,  ist
es nicht arm“.

Vor diesem Hintergrund ist
verständlich,  dass  Bismarck,
der übrigens die Tatwaffe an
sich  genommen  hatte  und
sein  ganzes  weiteres  Leben
geladen im Schreibtisch auf-
bewahrte,  nicht  an  die  Ein-
zeltäterschaft  des  Studenten
glaubte,  sondern  ein  Kom-
plott  „süddeutscher  Revolu-
tionäre“  witterte.  Allerdings
erbrachten die Untersuchun-
gen,  die  er  initiierte  und  in
deren Verlauf sogar zwei Po-
lizeibeamte  in  London  er-
mittelten, keinerlei Hinweise
auf  Mittäter,  weshalb  sie
schließlich im Juni 1866 ein-
gestellt wurden.

Ferdinand  Cohen-Blinds
Schüsse  sollten  die  ersten,
aber  nicht  die  letzten  sein,
die  in  tödlicher  Absicht  auf
Bismarck  abgegeben  wur-
den. Am 13. Juli 1874 feuerte
ein Mitglied des katholischen
Gesellenvereins  in  Salzwe-
del,  der  damals  20-jährige
Magdeburger Böttchergeselle
Eduard  Kullmann,  auf  den
nunmehrigen  Kanzler  des
Deutschen  Reiches,  als  die-
ser zur Kur in Bad Kissingen
weilte.  Nun  war  das  Motiv
der  Kulturkampf.  Und  wiederum
kam  der  Angegriffene  enorm
glimpflich  davon:  Er  erlitt  ledig-
lich eine leichte Verletzung an der
rechten  Hand.  Allerdings  beging
der  Täter  nach  seiner  Ergreifung
keinen Selbstmord, sondern starb
1892 im Gefängnis von Amberg an
Lungentuberkulose.

Wolfgang Kaufmann

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Ein vergeblicher Versuch, den Deutschen Krieg zu verhindern: Cohen-Blinds Schüsse auf Bismarck

für die milde Jahreszeit vergleichs-
weise  warm  angezogen  und  trug
einen dicken Mantel mit seidener
Unterjacke  und  dazu  noch  Rock,
Weste und Hemd. Dies bremste die
beiden Kugeln. Sie durchschlugen
zwar  die  Kleidung,  prallten  aber
von den Rippen ab. Deshalb erlitt
der  Politiker  nur  einige  schmerz-
hafte  Prellungen  am  Oberkörper,

Cohen-Blind  wurde  von  gera-
de vorbeimarschierenden Solda-
ten  des  1. Bataillons  des  2. Gar-
an  weiteren
de-Regiments 
Schüssen gehindert und hernach
der  Polizei  übergeben,  die  ihn
ins  Präsidium  brachte.  Dort  ge-
lang  es  dem  Attentäter  in  einem
unbeobachteten  Moment  nach
dem ersten Verhör, sich die Hals-

helmstraße  zahlreiche  Berliner
Bürger  zusammen,  um  diesem
ihre  Anteilnahme  zu  bekunden,
was  der  König  als  Beleg  dafür
wertete, dass der Angeschossene
wohl  „doch  nicht  so  verhaßt  zu
sein“  scheine,  „wie  man  es  gern
glauben machen möchte“. 

Das galt indes nur für die preu-
ßische  Hauptstadt  –  anderswo

Vorbild der PC, Laptops, iPads und Supercomputer

Die Zuse Z3 des gebürtigen Berliners Konrad Zuse war der erste funktionsfähige Digitalrechner der Welt

Die  Zuse  Z3  gilt  nach  inter-

nationaler  Übereinkunft
unter  Historikern  als  erste
programmgesteuerte  Rechenanla-
ge, die frei programmierbar in bi-
närer,    halblogarithmischer  Rech-
nung arbeitete. Die heutigen Com-
puter  entsprechen  ihrem  Kon-
struktionsprinzip,  das  überall  in
PCs, Laptops und iPads, aber auch
bei Supercomputern zu finden ist. 
Der  1910  in  Berlin  geborene
Entwickler  und  Erbauer  der  Zu-
se Z3, der 1910 in Berlin geborene
preußische 
Postbeamtensohn
Konrad Zuse, hatte das Glück, ne-
ben  seiner  etwas  älteren  Schwe-
ster  Lieselotte  als  Kind  sehr  ver-
ständnisvoller  Eltern  aufzuwach-
sen  und  in  Hoyerswerda  in  der
Lausitz,  wo  sein  Vater  Oberpost-
meister  und  Leiter  des  Postamtes
wurde  und  Konrad  seine  schön-
sten  Jugendjahre  verbrachte,  ein
Reform-Realgymnasium  zu  besu-
chen,  an  dem  seine  technischen
sehr
Interessen 
gefördert wurden.
Neben 
seinen
auch  vorhande-
künstleri-
nen 
schen  Begabun-
gewannen
gen 
schließlich 
die
technischen  die  Oberhand.  Nach
seinem Abitur ging es für ihn wie-
der  nach  Berlin,  und  zwar  an  die
Technische  Hochschule  Berlin-
Charlottenburg,  der  jetzigen  TU
Berlin.  Er  studierte  erst  Maschi-
nenbau,  dann  Architektur  und
schließlich  Bauingenieurwesen,
wo er auch sein Diplom erwarb. 

Bei  den  Bauingenieuren  muss
viel  gerechnet  werden.  Dabei  be-
nötigt man keine besondere Phan-
tasie, ganz im Gegenteil. Diese ein-
tönige Rechnerei war Konrad nicht
sympathisch und führte dazu, dass
seine Genialität zu blühen begann.
Nach  einer  kurzen  Zeit  als  Di-
plomingenieur  bei  den  Henschel-
Flugzeugwerken,  wo  man  auch
Statiker brauchte, was nur wenige
wissen, machte er sich selbststän-
dig,  gründete  die  eigene  Firma
„Zuse Ingenieurbüro und Appara-
tebau Berlin“ und begann seine re-
volutionären  Ideen  umzusetzen,
nämlich  eine  programmierbare
Rechenmaschine zu bauen. 

Weithin  bekannt  ist  seine  erste
Rechenanlage  Z1,  die  er  mit  ehe-
maligen Kommilitonen und weite-
ren Freunden, besonders aber mit
der  bewundernswürdigen  Unter-
stützung durch seine Familie bau-
te. Sein Vater war inzwischen pen-
sioniert,  seine  Eltern  waren  dar-

aufhin  wieder  nach  Berlin  gezo-
gen.  In  ihrer  Wohnung  wurde  die
Z1  gebaut,  man  lebte  mehr  oder
weniger  in  der  Wohnküche.  Da
Konrad Zuse bei Henschel in eine
Teilzeitbeschäftigung  gewechselt
war und deshalb sein Gehalt redu-
ziert  wurde,  ließ  sein  Vater  sich
wieder reaktivieren, um damit die

finanzielle  Lage  zu  verbessern.
Auch die Schwester Lieselotte half
finanziell  aus.  Man  kann  nur  sa-
gen: Hochachtung! 

Die Z1 war noch nicht ein allge-
mein einsetzbarer Rechenautomat.
Sie besaß aber schon die wichtig-
sten  Grundelemente  aus  Zuses
Vorstellungen  für  seine  Rechen-
maschinen.  Das  waren  der  erste
programmierbare,  halblogarith-
misch  funktionierende  Rechner
der Welt für die Grundrechenarten
mit binären Zahlen, also nur mit 0
und  1,  man  nennt  sie  auch  Gleit-
komma-Arithmetik.  Weiterhin  ei-
ne  Boole’sche  Schaltungslogik,
wieder  binär  mit  den  zu  berech-
„Ja“  und
nenden  Zuständen 
„Nein“,  oder  auch  „Schalter  ein“
und  „Schalter  aus“.  Benötigt  wur-
de  auch  ein  Speicher  für  Zahlen
und  Befehle  beziehungsweise
Operationen; die Z1 hatte eine Ka-
pazität  für  64  Worte  mit  je  22  bi-
nären  Zahleneinheiten,  also  bina-
ry  digits,  die  wir
abgekürzt als Bits
kennen.  Das  ganz
Besondere  war
aber,  dass  die
Schaltungen  und
Speicherungen
über  bewegliche
dünne  Bleche  erfolgten,  die  ein-
zeln  mit  einer  Laubsäge  ausge-
schnitten worden waren und über
Führungsstifte  verschoben  wur-
den,  also  rein  mechanisch.  Man
brauchte rund 30 000 kleine so ge-
fertigte  Bleche.  Von  dieser  ersten
Apparatur  gibt  es  nur  Fotos.  Das
Original  ist  im  Bombenkrieg  zer-

Den Bauingenieur leitete das Interesse, sich
von der vielen stupiden Rechnerei 
durch einen Automaten entlasten zu lassen

ren  die  Z2  und
endlich  die  Z3,
deren Schaltungs-
und  Speicherlo-
gik  in  den  mei-
sten Teilen denen
der  Z1  entspra-
chen.  Die  Mittel
dazu  waren  aber  keine  Bleche
mehr, sondern elektromagnetische
Relais,  die  man  in  der  telegrafi-
schen  Vermittlungstechnik  ver-
wendete.  Jeder  kennt  sicher  die
mit  Magnetspulen  arbeitenden
Haustürklingeln,  die  nach  ähnli-
chem  Prinzip  funktionieren,  im-
mer  schnell  umschaltend,  damit
der Klöppel für die Tonerzeugung
durch  Anschlagen  an  die  Klingel-
glocke  hin  „ja“  und  her  „nein“
schwingt. In der Z3 wurden diese
beiden  Zustände  für  die  Realisie-
rung stabiler binärer Zustände ge-
nutzt.  Dabei  werden  die  Magnet-
spulen  durch  elektrischen  Strom
erregt und dadurch ein Federkon -
takt  geschlossen.  Das  entspricht
„Ja“ oder „1“. Oder der Strom wird
ausgeschaltet  und  damit  der  Fe-
derkontakt  wieder  geöffnet,  was
„nein“  beziehungsweise  „0“  ent-
spricht. 

Ohne  jetzt  auf  weitere  Einzel-
heiten  des  Funktionsablaufs  der

stört worden. Das alles kann man
sich  aber  im  Deutschen  Technik-
museum in Berlin ansehen, wo ein
in  den  Jahren  1987  bis  1989  mit
modernen  Mitteln  von  Zuse,  bei
Mitwirkung  von  zwei  Studenten,
selbst  gefertigter  Nachbau  der  Z1
steht. 

Die nachfolgenden Rechner wa-

Z3  einzugehen,  sei  gesagt,  dass
sie  komplett  in  elektromagneti-
scher  Relaistechnik  arbeitete,
dass in ihr 600 Relais im Rechen-
werk und 1400 im Speicherwerk
eingebaut  waren,  also  insgesamt
2000  Relais.  Die  Speicherkapa-
zität  betrug  64  Worte,  heute  sagt
man Speicherzellen, mit je 22 Bit

Vor 75 Jahren führte der pfiffige Erfinder 
der Deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt die
von ihr mitfinanzierte Zuse Z3 vor

Zuse  hat  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg, aber vor der Übernah-
me  der  Zuse  KG  durch  die  Sie-
mens AG 1967 mit dem Nachbau
einer  Zuse Z3  begonnen.  Sie
wurde  dem  Deutschen  Museum
in  München  übergeben,  dort  in
der  Informatik-Abteilung  ausge-
stellt und noch 1984 von Konrad
Zuse  selbst  vor-
geführt,  mit  Lö-
sung  verschiede-
ner Gleichungen,
was  der  Autor
dieses  Artikels
m i t e r l e b e n
konnte. 

Wortlänge. Die Steuerung erfolgte
über  Acht-Kanal-Lochstreifen,
das  heißt  ein  Befehl  bestand  aus
acht  Bit.  Die  Dateneingabe  ge-
schah  über  eine  Spezialtastatur,
die  Ergebnisausgabe  wurde
durch  Anzeige  der  Resultate  mit
Lampenreihen einschließlich der
Kommastellung angezeigt. Die Z3
war  1941,  bei  Teilfinanzierung
durch  die  Deutsche  Versuchsan-
stalt  für  Luftfahrt,  der  sie  am
12. Mai  1941  vorgeführt  wurde,
„fertiggestellt und das erste Gerät,
das  wirklich  voll  funktionsfähig
alle  wichtigen  Elemente  einer
programmgesteuerten  Rechen-
maschine  für  wissenschaftliche
Zwecke  nach  dem  Stand  der
Technik enthielt“, so Konrad Zuse
in  seiner  Autobiografie  „Der
Computer mein Lebenswerk“. 

Wie  die  Z1  existiert  auch  die
Original Z3 nicht mehr. Sie wur-
de 1943 ebenfalls bei einem Bom-
benangriff auf Berlin zerstört. 

Inzwischen gibt es einen weite-
ren  Nachbau  der  Z3,  den  Zuses
Sohn  Horst  in  neuzeitlicher  Re-
lais-Technik hergestellt hat. Er ist
in  gleicher  Weise  lauffähig  wie
sein Vorbild, und auf die Rechen-
geschwindigkeit  der  Original-Z3
abgestimmt, man kann die Relais
klappern  hören.  Gegenwärtig
steht  er  im  Deutschen  Technik-
museum Berlin und soll nach ei-
nem  festgelegten  Zeitplan  auch
an anderen Orten ausgestellt und
vorgeführt werden.

Hermann Flessner

Der Autor dieses Beitrags war ei-
ner der beiden Nachlassverwalter
Konrad Zuses und Vorsitzender
der Zuse-Benutzer-Gemeinschaft.
Er ist Gründungsmitglied der seit
1988 bestehenden Konrad-Zuse-
Gesellschaft sowie Verfasser des
in Kürze erscheinenden zweibän-
digen Werkes „Erste Arbeiten mit
Zuse-Cpmputern“.

 
 
12 Nr. 17 – 29. April 2016  

L E S E R F O R U M

Israels wichtige Rolle im Nahen Osten würdigen

Macht des Islam brechen

Zu: Die Rolle Israels bei der Luft-
offensive (Nr. 13) und: Bündnis al-
ter Feinde (Nr. 13)

Zuerst  möchte  ich  erwähnen,
dass ich die PAZwöchentlich mit
Gewinn  lese.  Viele  Themen  wer-
den kontrovers, kritisch und den-
noch  fair  dargestellt.  Das  Niveau
der Sprache ist nicht zu hochtra-
bend  und  intellektuell,  sondern
für Leser aller Schichten gut ver-
ständlich  und  zugleich  an-
spruchsvoll.

Wenn  die PAZ über  Juden  und
Israel  berichtet,  freue  ich  mich,
dass  sie  klar  die  antisemitischen
Tendenzen  in  unserem  Land  be-
nennt und Stellung für unsere jü-
dischen  Mitbürger  bezieht.  Beim
Thema  Israel  zeigt  die  Zeitung

allerdings stark Schlagseite in ei-
ne  ungute  Richtung,  so  auch  als
Beispiel  der  Artikel  von  Florian
Sturmfall  zu  Israels  Rolle  im  Na-
hen  Osten.  Sicherlich  gibt  es
Stimmen  wie  jene  des  Obersten
Fluffers,  die  Gefallen  am  Krieg
finden.  Doch  die  klare  Mehrheit
der Juden in Israel liebt den Frie-
den und das Leben, während die
Araber ihre „Märtyrer“ als Helden
feiern.

Die  Leser  mögen  sich  nur  ein-
mal  vor  Augen  führen,  wie  viele
Araber aus dem Gazastreifen und
Judäa  und  Samaria  kostenlos  in
israelischen  Krankenhäusern  be-
handelt  werden,  darunter  sogar
Terroristen  und  deren  Angehöri-
ge.  Etliche  muslimische  Staaten
und  Organisationen  fordern  di-

rekt die Vernichtung Israels, allen
voran der Iran und die PLO sowie
die Hamas.

Israel  hat  einen  historischen
und biblischen Anspruch auf das
Land mit Jerusalem als seiner un-
geteilten Hauptstadt, und das seit
mehr  als  3000  Jahren.  Weiterhin
hat  Israel  alle  Gebietszuwächse
nach  1948  durch  Verteidigungs-
kriege  erhalten.  Es  ist  unser 
natürlicher  Verbündeter,  den
Deutschland und die EU allzu oft
mit Füßen treten. Doch wir ernten
jetzt  den  Terror,  den  wir  durch
Unterstützung  der  palästinensi-
schen  Araber  gesät  haben  und
verschmähen zudem Israels Hilfe
bei der Terrorbekämpfung.

Ob Antisemitismus sich theolo-
gisch,  rassisch  oder  wie  gegen-

wärtig politisch ausdrückt, geht es
immer darum, den Juden ihr Exi-
stenzrecht  abzusprechen  und  sie
für die Übel der Welt verantwort-
lich zu machen.

Zum  Schluss  sei  der  PAZ und
ihren Lesern eine Anekdote über
Friedrich  den  Großen  in  Erinne-
rung gerufen. Als dieser Skeptiker
und Aufklärer seinen General von
Zieten nach einem Beweis für die
Existenz Gottes fragte, antwortete
jener: „Majestät, die Juden!“

Wer  aus  welchem  Grund  auch
immer  Israel  und  die  Juden  ab-
lehnt,  stellt  sich  gegen  den  Gott
der Bibel, der der Gott Israels ist
und  uns  durch  das  jüdische  Volk
den  Messias  Jesus  und  sein  Wort
geschenkt hat. Michael Schrimpf,
Magdeburg

Ein Kuhhandel

Respekt für Hans von Seeckt

Kein Memelland

Zu: Kotau vor Erdogan (Nr. 15)

Bundeskanzlerin  Merkel  wird
von  Recep  Tayyip  Erdogan  als
Tanzbärin  durch  die  politische
Arena geführt.

Ich  verurteile  den  schäbigen
Kuhhandel  von  Merkel  mit  der
Türkei. Auch wenn man das Trak-
tat  von  Böhmermann  ablehnt,
darf  dieses  nicht  zu  einem  Knie-
fall vor Erdogan führen, da Ankla-
ge  bereits  vor  einem  deutschen
Gericht  von  diesem  türkischen
Sultan eingereicht worden ist. 

ohne 

Wie kann sich die Bundeskanz-
lerin  im  vorauseilenden  Gehor-
sam  bereits  vor  einer  Urteilsver-
kündung  bei  Erdogan  telefonisch
entschuldigen, 
einen
Rechtsspruch  abzuwarten?  Sie
trampelt  an  der  Leine  des  türki-
schen Staatschefs durch alle Fett-
näpfe,  die  dieser  vorsorglich  auf-
gestellt hat. Merkel fügt Deutsch-
land  schweren  Schaden  zu  und
verliert auch international an Ver-
trauen.  Kaiser  Wilhelm  II.  würde
sich  sehr  wundern,  dass  ein  Ge-
setz  im  Kaiserreich  nun  zur  An-
wendung  in  der  Bundesrepublik
kommt  und  dann  abgeschafft
Hans-Joachim Nehring,
wird.
Neubrandenburg

Zu:  „Truppe  schießt  nicht  auf
Truppe“ (Nr. 14)

Respekt  für  diesen  ausgewoge-
nen  Beitrag,  der  das  sattsam  be-
kannte  Klischee  des  arroganten
Monokelträgers,  der  Zivilisten
und  Parlamentariern  ausschließ-
lich mit Verachtung begegnet sein
soll,  wirkungsvoll  ad  absurdum
führt.  Vermutlich  ist  diese  bis
heute  anzutreffende,  verzerrte
Wahrnehmung  der  Tatsache  ge-
schuldet,  dass  Hans  von  Seeckt
einer  untergegangenen  monar-
chisch-aristokratisch  geprägten
Welt angehörte, für die der heuti-
ge Zeitgeist kein Sensorium mehr
hat. Das Bemühen des Autors um
eine gerechte Würdigung von Per-
sönlichkeit  und  Lebensleistung
möchte ich durch vier ergänzende
Hinweise unterstützen:

Zum einen: Von Seeckt war mit
einer  Frau  jüdischer  Herkunft
verheiratet  −  für  einen  Offizier
seiner  Zeit  eine  bemerkenswerte
Tatsache. Soweit aus den biografi-
schen  Quellen  ersichtlich,  führte
er eine vorbildliche Ehe.

Zum andern: Wegen seiner kon-
sequent  verfassungstreuen  Hal-
tung beim Aufbau der Reichswehr
wurde  er  von  rechtsradikalen,

zum Teil auch von borniert-rück -
wärtsgewandten  Kreisen  ange-
feindet,  bis  hin  zur  Bedrohung
von Leib und Leben.

Zum  Dritten:  Vom  Reichspräsi-
denten  mit  umfassenden  Not-
standsvollmachten  ausgestattet,
bewahrte er in der hochkritischen
Phase von November 1923 bis En-
de  Februar  1924  das  Deutsche
Reich  vor  dem  Auseinanderbre-
chen und die Weimarer Republik
vor ihrem vorzeitigen Ende.

Zum  Vierten:  Das  einzige  im
ganzen  Deutschen  Reich  gültige,
von  einer  deutschen  öffentlichen
Autorität  ausgesprochene  Verbot
der  NSDAP  stammt  von  ihm  (er-
lassen am 23.11.1923).  

Fazit: Trotz gelegentlicher Fehl-
einschätzungen  Hitlers, 
bei
grundsätzlicher  Distanz  zum  Na-
tionalsozialismus, und ungeachtet
von  Vorbehalten  gegen  die  repu-
blikanische  Staatsform  aufgrund
Herkunft und Erziehung hat Hans
von  Seeckt  sich  um  die  Verteidi-
gung des Rechtsstaats in der deut-
schen  Geschichte  ein  bleibendes
Verdienst erworben. Dafür sollten
ihm Ehre und Anerkennung nicht
verweigert werden. 

Dr. Heinz Jürgen Fischbach,
Montabaur

Friedensengel Erdogan

Zu: Putins Enthüllungen (Nr. 16)

Es  ist  eine  Unverschämtheit,
dass  die  Russen  immer  von  der
Perestroijka  sprechen.  Aber  das
Schlimmste ist, sie sprechen nicht
nur  davon,  sie  handeln  auch  so!
Sie  haben  den  Warschauer  Pakt

aufgelöst  und  die  armen  Länder
ohne russisches Militär und ohne
Waffen  schutzlos  alleingelassen.
Aber  die  hilfreichen  Amerikaner
haben mit ihren überlegenen Waf-
fen  und  gut  bezahlten  Söldnern
die  amerikanische  Sicherheit  ge-
schaffen. Es ist ihnen sogar zuzu-

trauen, dass sie die Schwarzmeer-
Flotte  mitnehmen,  obwohl  sie  ja
eigentlich gar keine Häfen haben.
Jetzt  könnte  nur  noch  der  Papst
helfen und den Friedensengel Er-
dogan als Vermittler vorschlagen. 
Ernst Reiner Langenfeld, 
Wuppertal

Zum  Leserbrief:  Sichere  Quelle
(Nr. 15)

Zum Thema der 2+4-Gespräche
mit  dem  damaligen  Außenmini-
ster  Genscher  kann  ich  noch  et-
was beitragen: Während eines Be-
suchs  in  Ostpreußen  –  bei  einer
Fahrt  über  das  Kurische  Haff  –
lernte  ich  den  aus  Kaukehmen
stammenden  Journalisten  Günter
Graffenberger  kennen,  der  heute
in Stockholm lebt. Er erzählte mir,
dass  Gorbatschow  den  Litauern
zu  ihrem  Vorhaben,  sich  von  der
UdSSR  loszusagen,  erklärt  haben
soll: „Ohne das Memelland!“

Bekanntlich  gehörte  das  Me-
melland  seit  März  1939,  also  vor
Ausbruch  des  Krieges,  wieder
zum  Deutschen  Reich.  Litauen
sollte  im  Memeler  Hafen  ein
freies Zollgebiet erhalten und gab
das Gebiet zurück, da schon viele
Spannungen mit Polen wegen des
Wilnaer  Gebiets  bestanden.  So
wurde  Polens  Staatschef  Józef
Piłsudski dort geboren. Aber Gor-
batschow  bekam  Schwierigkeiten
Manfred Kremp,
in Moskau.
Bremen

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Zum  Leserbrief:  Ein  Grund  für
schwere Depression (Nr. 15)

Die  Realitätsverweigerung  un-
serer Politiker gerade im Blick auf
den Islam ist extrem und kann zur
Verzweiflung  führen,  zumal  sie
auch  noch  mit  Rechtsverweige-
rung verbunden wird. 

In freiheitlichen Staaten gilt das
Prinzip  der  Nichtidentifizierung
des Staates mit einer Religion, wie
es auch in Art. 137 Abs. 1 Weima-
rer  Verfassung  („Es  besteht  keine
Staatskirche“),  den  das  Grundge-
setz  übernommen  hat  (Art.  140),
zum  Ausdruck  kommt.  Aber  die-
ses  Verfassungsgebot  der  Nicht-
identifizierung wird von den Ent-
scheidungsträgern  in  Hinsicht
auf den Islam nicht einmal ange-
sprochen, geschweige denn ist es
Maßstab politischen Handelns.

Unbestreitbar  und  offenkundig
ist:  Wo  der  Islam  gilt,  tritt  er  als
Staatsreligion auf, verfolgt andere
Religionen,  zerstört  deren  Kir-
chen  und  bringt  Andersgläubige
um. Dabei muss man nicht einmal
an  die  unfassbaren  Grausamkei-
ten des Terrorstaates „IS“ denken.
Auch  andere  islamische  Staaten,
man denke nur an Saudi-Arabien,
sind  ein  Gegenbild  zum  freiheit-
lichen  Staat:  Menschenwürde
wird  weder  geachtet  noch  ge-
schützt, Freiheit gibt es nicht, vor
allem nicht für Frauen, selbstver-
ständlich  auch  keine  Glaubens-
freiheit,  und  von  Demokratie
kann keine Rede sein. 

Es  wäre  höchste  Zeit,  dass  wir
uns endlich mit den enormen Ge-
fahren  beschäftigen,  die  vom  Is-
lam ausgehen, zumal die meisten
Flüchtlinge,  die  zu  uns  kommen,
Muslime sind. Aber die Gefahren
werden  verdrängt,  auf  jeden  Fall
möglichst  verschleiert,  von  der
Politik  ebenso  wie  von  den  Mas-
senmedien.  Alles  andere  wäre  ja
auch  Wasser  auf  die  Mühlen  der
„Rechten“,  die  gerne  als  die  ei-
gentliche  Gefahr  für  unser  Land
dargestellt werden, selbst wenn es
sich  um  zugelassene  und  damit
verfassungsmäßige politische Par-
teien handelt. Es ist – mit Verlaub
– ein Armutszeugnis vor allem für
die  Große  Koalition,  dass  es  nun
die AfD als erste Partei ist, die auf
die  Unvereinbarkeit  des  Islams
mit  dem  Grundgesetz  hinweist,
und dass den „Altparteien“ nichts
anderes  als  Beschimpfungen  und
Verleumdungen einfallen.

Besonders „einfallsreich“ ist da-
bei  wieder  einmal  die  Linkspar-
tei.  Sie  spricht  von  „Islamhass“
und  der  „Vergiftung  des  gesell-
schaftlichen  Klimas“.  Nur  in  der

CSU  scheinen  sich  inzwischen
Zweifel zu regen; das beabsichtig-
te „Islamgesetz“ lässt sich in diese
Richtung deuten.

Unabdingbar wäre es, den Vor-
stoß  der  AfD  ernst  zu  nehmen
und  unverzüglich  entsprechende
Maßnahmen  einzuleiten.  Der  Le-
serbriefautor  hat  schon  Recht,
wenn er auf das nach wie vor be-
stehende  Bestreben  des  Islams
nach  der  Eroberung  des  Abend-
landes  hinweist.  Die  Migration
schutzsuchender Menschen ist ei-
ne  sehr  viel  gefährlichere  Waffe
als schwer bewaffnete Heere.

Eines muss allerdings klar sein:
Auch  Muslimen  muss  Asyl  ge-
währt  werden,  wenn  sie  die  ent-
sprechenden Voraussetzungen er-
füllen,  und  es  wäre  auch  nicht
vertretbar, sie in einer Art „Glau-
benskrieg“  zu  bekämpfen.  Sehr
wohl aber muss ihnen als Mitglie-
der  einer  Glaubensgemeinschaft,
die  verfassungsfeindlichen  Cha -
rakter  hat,  die  Glaubensfreiheit
nach  Art.  4  GG  verweigert  wer-
den,  und  nicht  nur  gegen  islami-
stische  Terroristen,  sondern  auch
gegen  religiöse  Hassprediger  ist
mit  aller  Härte  des  Gesetzes  vor-
zugehen.

Bei  der  völlig  verantwortungs-
losen  und  laschen  Haltung  unse-
rer  Entscheidungsträger  drängt
sich die Frage auf, wie es weiter-
gehen  soll,  wenn  immer  mehr
Muslime nach Deutschland drän-
gen, hier ihren Wohnsitz nehmen
und  ihren  Arbeitsplatz  haben,
sich  kräftig  vermehren  und
schließlich  auch  noch  die  deut-
sche  Staatsangehörigkeit  bekom-
men?  Dann  können  sie  wählen
und wohl auch in sicherheitsrele-
vanten  Bereichen  (Polizei,  Bun -
deswehr)  arbeiten.  Dann  können
sie  auch  eine  eigene  Partei  grün-
den, vielleicht ins Parlament und
in  die  Regierung  kommen.  Dann
erst wird sich zeigen, was wir von
ihnen  zu  erwarten  haben.  Dann
könnten  plötzlich  viele  Masken
fallen,  und  die  führenden  Musli-
me  könnten,  ihrer  Religion  fol-
gend, darauf hinarbeiten, ihre Re-
ligion zum Maßstab der Politik zu
machen, also einen Islamstaat an-
streben.  Nur  die  besonders  Blau-
äugigen  können  eine  solche  Ent-
wicklung ausschließen. 

Und was machen wir dann? Er-
dogan weiß schon, wie es weiter-
gehen  soll,  wenn  er  die  Türken
bei  seinen  letzten  Wahlreden  in
Deutschland  als  eine  Macht
außerhalb der Türkei bezeichnet.
Was er damit wohl gemeint hat?

Prof. Dr. Walter Schmitt Glaeser,
Bayreuth

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 17 – 29. April 2016   

MELDUNGEN

Streit um
Grundstück

Allenstein –  Die  Stadt  will  einem
Aussiedler  ein  Grundstück  am
Okull-See  abkaufen.  Für  das  etwa
4500  Quadratmeter  große  Grund-
stück will sie umgerechnet 114 000
Euro  zahlen.  Auf  dem  Grundstück
soll ein Parkplatz für 30 Autos ent-
stehen,  wogegen  die  Opposition
protestiert. Der Abgordnete Lukasz
Lukaszewski  (PO)  will  einen  Teil
des Grundstücks an einen privaten
Investor vergeben. Das Grundstück
liegt  neben  der  Kajak-Anlegestelle
an der Olympia-Straße. Dort befin-
det sich auch eine ganzjährig geöff-
nete  Halle  mit  einem  Beachball-
Platz und Squash-Plätzen. 

PAZ  

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:  Liebe-
mühl,  Baustelle.  Straße  Nr.  S7j:
Rontzken [Raczki] – Zalusken, Bau-
stelle. Straße Nr. 7: Elbing – Jazowa,
Baustelle;  Liebemühl  –  Osterode,
Baustelle;  Osterode  –  Hohenstein,
Baustelle;  Zalusken  –  Napierken,
Baustelle. Straße  Nr. 7j: Zalusken  –
Neidenburg  [Nidzica],  Baustelle.
Straße  Nr.  15:  Rheinsgut  [Rynskie]
– Mörlen [Morliny], Baustelle. Stra-
ße Nr. 16: Osterode – Alt Jablonken
[Stare Jabłonki], Baustelle: Nikolai-
ken, Baustelle. Straße Nr. 22: Elbing
– Fichthorst [Jegłownik], Baustelle.
Straße  Nr.  51:  Heilsberg  [Lidzbark
Warminski], Baustelle; Allenstein –
Pagelshof  [Ameryka],  Baustelle.
Straße Nr. 59: Moythienen [Mojty-
ny],  Brückeumbau.  Straße  Nr.  63:
Arys  [Orzysz]  – 
Johannisburg
[Pisz],  Brückenbau.  Straße  Nr.  65:
Goldap [Gołdap] – Treuburg [Olek-
ko], Brückenbau. 
E.G.

Reise zu Ostpreußens Architektur-Erbe

Landsmannschaft lud Verteter der mittleren Generation der Deutschen Minderheit zum Seminar ein

Das  Verbindungsbüro  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Allen-
stein hatte für vergangenes Woche-
nende  Vertreter  der  Deutschen
Minderheit im südlichen Ostpreu-
ßen  zu  einer  Veranstaltung  über
„Schlösser und Gutshäuser in Ost-
preußen” eingeladen. 

Das Seminar richtete sich an die
mittlere Generation (25 bis 60 Jah-
re)  der  Deutschen  Minderheit  im
südlichen Ostpreußen. 30 Teilneh-
mer hatten sich am Veranstaltungs-
ort  Gartenpungel  westlich  von
Guttstadt  eingefunden.  Neben  der
Besichtigung einer Reihe von Guts-
häusern  war  es  für  sie  eine  will-
kommene  Gelegenheit,  sich  näher
kennenzulernen  und  zum  Erfah-
rungs- und Ideenaustausch. 

Zu  Beginn  hielt  die  Psychologin
Irena  Sosnowska  einen  Vortrag
zum  Thema  generationsübergrei-
fende  interpersonale  Kommunika-
tion. Sie erklärte, wie man die Zie-
le und Strategie einer Organisation
setzt  und  gab  damit  den  Teilneh-
mer auch Werkzeuge an die Hand,
um ihre Arbeit bei den deutschen
Vereinen zu verbessern. 

Der  nächste  Programmpunkt
hieß  „Leben  auf  ostpreußischen
Gütern und Landschlössern“. Hier
wurde  die  Veröffentlichung  des
Kulturzentrums  Ellingen  „Unbe-
schwerte Zeit. Jugendjahre auf ost-
preußischen  Gütern  und  Land-
schlössern“  vorgestellt.  Es  handelt
sich  eine  Zusammenstellung  von
Zeitzeugenberichten.  Durch  per-
sönliche  Befragung  wurde  die  be-
sondere Geschichte und Kultur des
ostpreußischen Adels festgehalten.
Angehörige  adeliger  Familien  be-
antworteten  verschiedene  Fragen,
zum  Beispiel  nach  ihren  Wohnsit-
zen, Kindheitserlebnissen oder ih-
rem  Alltagsleben.  Bis    2015  sind

In den Jahren 1525
bis  1945  war  es
Stammsitz  eines
anderen  Zweigs
der  Familie  Doh-
na,  einer  der  be-
d e u t e n d s t e n
A d e l s f a m i l i e n
Preußens.  Stanis-
laus,  Feldhaupt-
mann  bei  Konitz
(1454)  begründete
die  preußische  Li-
nie  seiner  Familie.
Der  Deutsche  Or-
den  verlieh  Peter
Dohna 
1525
Schlobitten.  Ach-
tius  Dohna  baute
dort das sogenann-
te  Neue  Haus.
Doch  erst  sein  Sohn  Abraham  zu
Dohna war in den Jahren 1621 bis
1624 Bauherr des ersten Schlosses
in  Schlobitten.  1945  brannte  das
Schloss  aus  und  verfällt  seitdem
immer mehr. 

Im Gutshaus in Davids [Dawidy],
das 1705 bis 1945 im Besitz der Fa-
milie  zu  Dohna-Schlobitten  war,
machte  die  Gruppe  eine  Mittags-
pause. Das Gebäude ist inzwischen
wiederhergestellt  und  dient  als
kleines  Gästehaus.  Die  Rundfahrt
führte weiter nach Draulitten [Dru-

Interessiert an Schlössern und Gütern: Seminarteilnehmer in Gartenpungel

insgesamt  16  Interviews  geführt
worden.  Die  interessantesten  Pas-
sagen wurden den entsprechenden
Themen  zugeordnet  und  fanden
Platz auf zwei CD. Parallel dazu ist
eine  Broschüre  entstanden  mit
kurzen Texten über adelige Wohn-
sitze  und  Familien,  die  auch  zahl-
reiche Abbildungen enthält.

Am  zweiten  Tag  startete  die
Gruppe zu einem Besuch fünf wei-
terer  Gutshäuser  und  Schlösser.
Von Gartenpungel, wo der heutige
Gutsbesitzer  über  die  Geschichte

des Guts und über den Umbau er-
zählte,  ging  es  nach  Schlodien
[Gładysze],  das  ab  1643  im  Besitz
der  Grafen  zu  Dohna  war.  Das
Schloss wurde in den Jahren 1701
bis 1704 gebaut. Mit dem Entwurf
beauftragte  Christopher  zu  Dohna
den 
französischen  Architekten 
Jean de Bodt. Heute ist das Schloss
eine  Ruine.  Nächstes  Ziel  war
Schlobitten  [Słobity].  Die  hier  in
der Barockzeit entstandene Anlage
war  die  hervorragendste  Realisie-
rung dieser Epoche in Ostpreußen.

litty],  das  im  16.  Jahrhundert  ver-
mutlich  dem  Herzog  Albrecht  ge-
hörte.  Letzter  deutscher  Besitzer
bis 1945 war die Familie Krahmer.
Der  heutige  Besitzer  restaurierte
das  Gutshaus  sowohl  innen  als
auch  außen.  Er  beabsichtigt  auch,
die  weiteren  Gutsgebäude  zu  sa-
nieren. In Zukunft sollen hier eine
Brauerei,  eine  Heimatstube  und
ein Restaurant entstehen und auch
Touristengruppen Zugang haben. 

Der  letzte  Programmpunkt  war
Quittainen [Kwitajny]. Es gehört zu
den ältesten Dörfern in diesem Ge-
biet. Die erste urkundliche Erwäh-
nung stammt von 1281. Im 17. und
18.  Jahrhundert  besaß  die  Familie
von  Borcke  Quittainen.  1691  er-
warb es Graf Albrecht von Barfuß,
der mit Eleonore von Dönhoff, der
Tochter  des  Grafen  Friedrich  von
Dönhoff,  Gutsherr  auf  Friedrich-
stein und Dönhoffstädt, verheiratet
war. Da diese Ehe kinderlos blieb,
fiel Gut Quittainen 1744 in den Be-
sitz von Philipp Otto von Dönhoff.
Damit  begann  die  200-jährige
Herrschaft der Grafen von Dönhoff
in Quittainen bis zum Januar 1945.
Die  Geschichte  dieses  Besitzes
verlief jedoch etwas anders als die
der anderen Landgüter. Etwa 1771
oder 1786 entstand hier die „Gräf-
lich  Dönhoffsche  Familien-  und
Armenstiftung”.  Außer  Quittainen
gehörten  zu  dieser  Stiftung  elf
Dörfer und 2500 Hektar Land. Ei-
ne der Aufgaben war der Bau eines
Hospizes  mit  Pflegeheim,  das  bis
1945  existierte.  Die  letzte  Person,
die  den  Familienbesitz  Quittainen
vor  1945  verwaltete,  war  Marion
Gräfin  Dönhoff.  Das  Gutshaus
wurde  teilweise  restauriert  und
steht  für  750 000  Euro  zum  Ver-
kauf 
unter
(Näheres 
www.gutsdorf.de).

dazu 

Alt und neu: Ruine von Schlobitten (l.) und restauriertes Gutshaus Draulitten (r.)

Bilder (3): E.G.

Edyta Gladkowska

Spende für die Bruderhilfe
Humanitäre Hilfe für die deutschen Landsleute in Ostpreußen geht uns alle an – helfen auch Sie mit!

Liebe Leser der Preußischen Allgemeinen Zeitung,
Liebe Landsleute und Freunde Ostpreußens,

im  vergangenen  Jahr  war  der  Spenden-
aktion  der  ostpreußischen  Bruderhilfe
eine  außerordentlich  gute  Resonanz  be-
schieden.  Gemeinsam  konnten  wir  wie-
der  zahlreiche  hilfsbedürftige  deutsche
Landsleute  in  der  dreigeteilten  Heimat
Ostpreußen  unterstützen.  Auch  in  die-
sem Jahr soll die humanitäre Betreuung
der Deutschen Minderheit, die dringend
erforderliche Unterstützung für die deut-
schen  Landsleute  im  Land  zwischen
Weichsel, Ostsee und Memel fortgesetzt
werden.  Daher  wende  ich  mich  auch
heute  wieder  mit  einem  Aufruf  für  die
Bruderhilfe an Sie.

Das südliche Ostpreußen und das Me-
melland  gehören  seit  mehr  als  einem

Jahrzehnt  zur  Europäischen  Union.
Trotzdem  ist  die  Not  vieler  Menschen,
gerade auch auf dem Lande, noch immer
sehr  groß:  Hohe  Arbeitslosigkeit,
schlechte  medizinische  Versorgung  und
Altersarmut spielen auch weiterhin eine
große Rolle. In Zeiten stark ansteigender
Preise  bewegen  sich  die  Renten  nahezu
unverändert  auf  einem  sehr  niedrigen
Niveau, vielfach unterhalb des Existenz-
minimums.  Immer  wieder  gehen  daher
Hilferufe von in Not geratenen Landsleu-
ten bei uns ein. Viel dramatischer ist die
Lage  der  russlanddeutschen  Bevölke-
rung im Königsberger Gebiet, der es oft
an einfachsten Dingen fehlt, die für uns
selbstverständlich  sind.  Brennstoffe,  Le-

bensmittel  und  auch  die  notwendigen
Medikamente  sind  teuer  geworden,  die
Wege zum nächsten Arzt meist weit. Auf-
grund  fehlender  Perspektiven  sind  be-
reits  viele  Rußlanddeutsche  in  die
Bundesrepublik  Deutschland  ausgewan-
dert.  Unter  besonderer  Obhut  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  stehen
die  „Wolfskinder“,  die  am  Ende  des
Zweiten  Weltkrieges  von  ihren  Familien
getrennt  worden  sind.  Viele  von  ihnen
wurden von Litauern aufgenommen; et-
liche  verloren  ihre  deutsche  Identität.
Erst  1990  konnten  sie  sich  im  Verein
„Edelweiß-Wolfskinder“  zusammenfin-
den.  Materielle  Hilfe  und  ideeller  Bei-
stand haben hier einen ganz besonderen

Stellenwert. Wir versuchen allen in der
Heimat lebenden Landsleuten eine Per-
spektive zu geben.

In  Zeiten  der  großen  Migrationsströ-
me wird die Situation der Deutschen in
Ostpreußen  von  unseren  Medien  nicht
mehr wahrgenommen. Ihre Not ist einer
breiten  Öffentlichkeit  nicht  bekannt.
Unser Ziel ist es daher, den Landsleuten
das Gefühl zu geben, dass sie nicht ver-
gessen  sind.  Die  Heimatkreisgemein-
schaften der Landsmannschaft Ostpreu-
ßen und ihre ehrenamtlichen Helfer ge-
währleisten,  dass  Ihre  Spende  direkt
und  ohne  bürokratischen  Aufwand  bei
den  Arbeitslosen,  den  Alten,  Kranken
und  Behinderten,  den  Notleidenden

und  den  kinderreichen  Familien  an-
kommt.

Ich  bitte  Sie  daher  heute  persönlich:
Helfen Sie durch Ihren Beitrag mit, dass
wir  unsere  humanitäre  grenzüber-
schreitende  Arbeit  im  66.  Jahr  fortset-
zen  und  armen  Landsleuten  zu  mehr
Lebensqualität  verhelfen  können.  Jede
noch so kleine Spende hilft. Jedes Ver-
mächtnis  liefert  einen  wichtigen  Bei-
trag, ist eine Brücke der Menschlichkeit
in  die  ostpreußische  Heimat.  Deutsche
helfen  Deutschen,  Ostpreußen  unter-
stützen heimatverbliebene Ostpreußen.

Allen Spendern sage ich ein herzliches

Dankeschön!

Wir geben Ostpreußen Zukunft!

Stephan Grigat
Rechtsanwalt und Notar
Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen

Wenn Sie helfen möchten, überweisen Sie Ihre Zuwendung auf das Konto der Landsmannschaft Ostpreußen bei der HSH Nordbank-Bruderhilfe e.V., IBAN: DE 93 2105 0000 0600 5020 00, BIC:  HSHNDEHH , Konto-
Nr.: 600 502 000, BLZ: 210 500 00, Kontakt: Landsmannschaft Ostpreußen – Bruderhilfe e.V., Peter Wenzel, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Tel. (040) 414008–25; Fax: (040) 414008–19; wenzel@Ostpreussen.de

14 Nr. 17 – 29. April 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

die  Ostpreußische  Familie  bringt
immer  wieder  Interessantes  und
ruft  Erinnerungen  wach  –  so  be-
ginnt  Herr  Peter  Perrey aus  Neu-
stadt  sein  Schreiben  –  und  liefert
mir damit eine gute Vorlage für ei-
nen  Einstieg  in  unsere  Kolumne,
denn  ich  kann  gleich  mit  meinen
eigenen  Erinnerungen  aufwarten,
die sich diesmal auf den Rennplatz
Carolinenhof in Königsberg bezie-
hen.  Wenn  dort  Renntag  war,
konnten wir das akustisch auf un-
seren  sonntäglichen  Spaziergän-
gen nach Kalthof mitbekommen –
Musikfetzen  und  andere  festliche
Geräusche  wehte  der  Wind  herü-
ber,  denn  die  Rennbahn  grenzte
hinter  der  langen  Reihe  der
Friedhöfe  an  die  Königsallee.
Der Eingang befand sich im Gla-
cis  an  der  Cranzer  Allee,  und
dorthin pflegte mein großer Bru-
der zu pilgern, der sich mangels
eigener  Reitmöglichkeiten  die
Freuden  eines  Renntages  in  Ca-
rolinenhof  gönnte.  Ich  kleine
Schwester  bewunderte  ihn  sehr,
wenn er so geschniegelt und ge-
bügelt  loszog,  und  beschloss,
dass  ich  auch  zum  Rennen  ge-
hen  würde,  wenn  ich  groß  war.
Ich wurde zwar erwachsen, aber
nach  Carolinenhof  bin  ich  nie
gekommen,  was  mir  für  Herrn
Ulrich  Trebbin aus  München
leid  tut,  denn  dann  könnte  ich
einige  seiner  Fragen  vielleicht
beantworten,  weil  sie  den  Pfer-
desport im Königsberg der 30er
Jahre betreffen, denn dort spielt
die Handlung seines Romans, an
dem Ulrich Trebbin zur Zeit arbei-
tet.

Das hat seine Gründe: Die müt-
terliche  Linie  des  Autors  kommt
aus  Ostpreußen,  und  die  Namen
seiner  Vorfahren  haben  für  uns
Königsberger  einen  guten  Klang.
Sein Urgroßonkel Max Aschmann
schenkte  der  Stadt  den  gleichna-
migen  Park  in  Maraunenhof.  Der
Familie  gehörte  die  Wein-Groß-
handlung  Steffens  &  Wolters,  das
Haus  mit  den  Weinstuben  in  der
Kneiphöfischen Langgasse galt als
eines  der  schönsten  auf  der  Pre-
gelinsel. Ein besonders wertvolles
Stück blieb erhalten: Im Hambur-
ger  Museum  für  Kunst  und  Ge-
werbe befindet sich eine früher im
Oberstock des Hauses befindliche
Tür  aus  der  Renaissance  mit  rei-
chen Schnitzereien und Intarsien.
So viel zu der Verbindung des Au-
tors zu Königsberg. Er wendet sich
an uns, weil er vor allem Wissens-

wertes  über  den  Pferdesport  in
Königberg  benötigt.  Ulrich  Treb-
bin schreibt;

„Für meinen Roman, an dem ich
derzeit  arbeite  und  der  in  den
30er  Jahren  in  Königsberg  spielt,
erhoffe  ich  mir  von  Ihnen  Hin-
weise auf Material oder Ansprech-
partner. Ein Teil spielt im Bereich
des  Springreitens,  das  wohl  auf
dem  Rennplatz  stattgefunden  hat.
Gibt es Erlebnisberichte über den
Verlauf von Turnieren, die ich für
die  Handlung  verwerten  kann?
Des Weiteren interessiert mich der
Ablauf des sogenannten Musikrei-
tens  bei  den  Regimentern  in  der
Cranzer  Allee.  Wie  spielten  sie
sich  ab?  Wie  wurden  die  im  An-
schluss  stattfindenden  Tanztees
organisiert?  Welche  Musik  wurde
da  gespielt,  auch  Tango  und  Fox-
trott?  Vor  allem  bin  ich  an  an-
schaulichen  Berichten,  aber  auch

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Aus einem Programmblatt von 1929:
Lutherkirche zu Danzig-Langfuhr

an  Details  interessiert.  Es  wäre
schön, wenn man mir weiterhelfen
könnte“. 

Soweit  das  Anliegen  von  Herrn
Ulrich  Trebbin,  der  vor  allem  die
Atmosphäre  dieser  reiterlichen
Veranstaltungen  erfassen  möchte,
wie aus seinem Schreiben hervor-
geht. Wer kann ihm diese vermit-
teln? Vielleicht gibt es Zeitzeugen,
die  als  Ansprechpartner  in  Frage
kommen?  (Ulrich  Trebbin,  Zeu-
nerstraße  3  in  80798  München,
Telefon 0151/50 767 393.)

Nun zurück zu Herrn Peter Per-
rey, denn die anerkennenden Wor-
te für unsere Ostpreußische Fami-
lie waren auch für ihn der Einstieg
in eine längeren Abhandlung über
verschiedene  Themen  aus  unse-
ren  letzten  Folgen.  Zunächst  ging

es ihm um das Kartenspiel „Gottes
Segen bei Cohn“, das in ganz Ost-
preußen als eine Art Lotteriespiel
verbreitet  war.  In  Frankenau  im
Kreis  Rößel  war  es  als  „Kohnse-
gen“  bekannt,  das  Spielen  wurde
in vielen Teilen Ostpreußens kurz
und knapp „kohnen“ genannt. Va-
rianten  waren  die  Glücksspiele
Häufeln, Polnische Bank und Rus-
sisches Roulette – allerdings nicht
unter Einsatz eines Revolvers. Die
Schreibweise  Cohn  dürfte  die  ur-
sprüngliche  sein,  da  ja  in  alten
Zeiten  besonders  die  Juden  als
Fachleute  des  Geldes  und  damit
auch  des  Glückspiels  galten,  weil
Christen  gewisse  Geldgeschäfte
ursprünglich verboten waren.

Zum  Thema  „Ostpreußische
Spirituosen“ wurden bei ihm ganz
besondere  Erinnerungen  wach.
Herr Perrey schreibt: „Mir kommt
sofort  der  Rigaer  Balsam  in  den
Sinn.  Mein  Großonkel,  der
Oberlotse Alfred Krüger aus Pil-
lau,  kannte  den  Hersteller  Hans
Osolin persönlich  und  bezog
den  –  so  etikettierten  –  Balsa-
mum  Rigense  direkt  aus  Ham-
burg.  Diese  baltische  Spezialität
wird  auch  heute  noch  in  Lett-
land  hergestellt.  Rigas  Melnais
Balzams  (Schwarzer  Rigaer  Bal-
sam)  ist  ein  Likör,  dem  neben
Kräutern  auch  Blüten,  Beeren
und Öle beigemischt sind. Wenn
ich  als  Primaner  mit  meinen
Freunden  auf  der  Kieler  Förde
segelte, machten wir regelmäßig
in  Laboe  Station,  wo  meine
Großtante Anna Krüger allen ei-
nen  Rigaer  Balsam  einschenkte.
Das  ist  in  guter  Erinnerung  ge-
blieben.“  Und  kann  somit  an
Herrn  Heinrich  Lohmann aus
Verden  weitergegeben  werden,
der sich über diese schnelle Re-
aktion auf seine Spirituosensuche
sicher  freuen  wird.  Leider  hatte
sich  bei  der  Veröffentlichung  in
Folge 15 bei der Angabe seiner Te-
lefonnummer  ein  Fehler  einge-
schlichen,  die  letzte  Zahl  war  auf
der Strecke geblieben. Die richtige
Telefonnummer  von  Herrn  Hein-
rich  Lohmann  aus  Verden  lautet:
04231/62626.

Da hatte nun ein altes ostpreußi-
sches  Gesangbuch  jahrzehntelang
in  meiner  „Fundgrube“  gelegen,
weil eine frühere Suche ergebnis-
los  verlaufen  war,  und  als  ich  es
dann  erneut  unseren  Lesern  an-
bot,  ahnte  ich  noch  nicht,  welche
Welle  es  auslösen  würde.  Es  fand
nicht  nur  seinen  richtigen  Platz,
auch  weitere  alte  Gesangbücher
konnten vermittelt werden – Nr. 4

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

und  5  sind  gerade  den  künftigen
Hütern  übergeben  worden,  darü-
ber werde ich in der nächsten Fol-
ge  berichten.  Heute  will  ich  auf
den Brief von Herrn Martin Coch
aus Frechen eingehen, dem frühe-
ren  Kirchspielvertreter  von  Heili-
genbeil-Land,  einem  alten  treuen
Leser, der auf der Erfolgsskala der
erfüllten  Wünsche  einen  Spitzen-
platz einnimmt: Vor 13 Jahren fand
Martin  Coch  durch  unsere  Ost-
preußische  Familie  über  60  ihm
bis  dahin  unbekannte  Verwandte!
Und  nun  hat  ihn  das  Stichwort
„Gesangbuch“  geradezu  elektri-
siert – ist er doch im Besitz einer
mit 16 verschiedenen Exemplaren
bestückten Gesangbuchsammlung.
Sein  ältestes  Buch  stammt  aus
dem Jahr 1883 aus dem damaligen
Königreich  Sachsen.  Da  hätte  er
sich gerne als Interessent angebo-
ten,  aber  nun  haben  sich  für  die
uns  bisher  überlassenen  Gesang-
bücher andere Lösungen ergeben,
die sich als die besten erwiesen –
das  meint  auch  Herr  Coch.  Aber
falls sich Schwierigkeiten ergeben
sollten,  stehe  er  gerne  für  eine
„Notlösung“ bereit und die könnte
vielleicht in Bälde eintreten, aller-
dings  nicht  auf  die  bisherigen
Exemplare  bezogen,  sondern  auf
Gesangbuch Nr. 6. Als hätte ich es
herbeigewünscht:  Während  ich
diese Zeilen schrieb, lag es schon
im  Posteingang  in  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  der
Hamburger  Buchtstraße  und  we-
nig später hielt ich es in den Hän-
den. Es kam diesmal von der Insel
Helgoland,  unsere  treuen  Leser
Günter Lange und Karin von Seg-
gern-Lange  sind  die  Absender,
und ihnen gilt zuerst einmal unser
herzlicher Dank dafür, dass unsere
ostpreußische  Gesangbuch-Serie
weiterlaufen  kann,  denn  obgleich
es  auf  der  Nordseeinsel  von  dem
Ehepaar  entdeckt  wurde,  handelt
es  sich  um  eine  im  Jahr  1918  in
Königsberg  gedruckte  Ausgabe
des  Evangelischen  Gesangbuches
für  Ost-  und  Westpreußen.  Als
Herausgeber  zeichnen  die  König-
lichen Konsistorien der Provinzen
Ost-  und  Westpreußen,  und  mit
diesem  Impressum  blieb  das  Ge-
sangbuch  auch  dann  im  Handel,
als  die  Monarchie  längst  nicht
mehr existierte, denn es wurde im
Jahr  1927  verschenkt.  Das  besagt
die  Widmung  auf  der  Innenseite,
und  darüber  sind  wir  sehr  froh,
denn durch die darin verzeichne-
ten  Namen  und  Daten  lässt  sich
das  Buch  leicht  einordnen  und
könnte so vielleicht wieder in den
ursprünglichen Familienbesitz zu-
rückkehren.

Frau von Seggern-Lange hatte es
vor  einigen  Jahren  in  der  Helgo-

länder Kirche entdeckt, als sie ei-
nen  Stapel  ausrangierter  Bücher
durchstöberte.  Da  für  sie  das  für
die preußischen Ostprovinzen be-
stimmte Gesangbuch ein Stück be-
wahrtes Ostpreußen war, nahm sie
es mit nach Hause – und dort lag
es im schützenden Originalkarton
auf einem Buchregal, bis sie in der
Ostpreußischen  Familie  auf  unse-
re so erfolgreiche Gesangbuch-Ak-
tion stieß. Das Ehepaar Lange be-
schloss, dieses von ihnen gerettete
Gesangbuch  uns  ebenfalls  zu
überlassen.  Denn  wie  Frau  Karin
schreibt: „Da sich in dem Gesang-
buch  auch  Namen  finden,  könnte
sich  vielleicht  über  Ihre Familie
auch  jemand  aus  dieser Familie
auffinden lassen.“ Es handelt sich
um  die  Familie  Roessler,  die  zur
Zeit der Schenkung im damaligen

dürften aber einige Beilagen inter-
essant  sein,  die  lose  in  das  Buch
eingelegt  wurden.  Sie  befassen
sich  mit  Veranstaltungen,  die  in
den  Jahren  1929  bis  1933  in  der
Lutherkirche  zu  Danzig-Langfuhr
stattfanden und die sich vor allem
auf die Jugendarbeit der Gemein-
de  beziehen.  Gerade  auf  diesem
Gebiet ist man in Danzig sehr rüh-
rig  gewesen,  wie  das  Programm
des 24. Bundesfestes des Ostdeut-
schen  Jünglingsbundes  beweist,
das leider zeitlich nicht genau ein-
geordnet werden kann. Es werden
zwar  alle  Veranstaltungsorte  und
Termine  genannt,  nur  die  Jahres-
zahl  ist  nicht  erkennbar.  Das  Fest
müsste  eher  Ende  der  20er  Jahre
stattgefunden haben als in den fol-
genden  Jahren,  in  denen  die  Pro-
gramme  mit  Liedern  und  liturgi-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Freistaat  Danzig  lebte,  wie  die
Widmung  besagt.  Tochter  „Halli“
hat  es  ihrer  „lieben  Mutter  zum
Weihnachtsfeste  1927“  geschenkt.
Die  Empfängerin  hat  selber  ihren
Namen  eingetragen:  Else Roessler
geborene  Huch,  Danzig-Langfuhr,
Steffensweg  2.  Weitere  Eintragun-
gen  findet  man  nicht  in  dem  640
Seiten starken, in Leder gebunde-
nem Buch mit Goldschnitt, bis auf
einen  eingeklebten  Zeitungsaus-
schnitt, in dem über die Gründung
einer  Paul-Gerhardt-Gesellschaft
in Berlin berichtet wird. Mit Blei-
stift dazu der Vermerk: Ende 1999.
Wer  das  Gesangbuch  damals  be-
sessen hat, muss sich bis in unsere
Zeit hinein mit Kirchenliedern be-
schäftigt haben.

Für  diejenigen  unter  unseren
Lesern,  die  sich  mit  protestanti-
scher Kirchengeschichte befassen,

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

schen  Texten  wie  zum  Deutschen
Luthertag  1933  schon  etwas  auf-
wendiger  gedruckt  wurden.  Diese
und  noch  andere  Mitteilungen
über  Veranstaltungen  der  Luther-
kirchengemeinde  können  auch
vom  Gesangbuch  getrennt  verge-
ben  werden,  wenn  der  künftige
Besitzer  –  wer  auch  immer  –  da-
mit  einverstanden  ist.  Unseren
Helgoländer  Spendern  sagen  wir
Dank und senden herzliche Grüße
zum  Haus  Nordseeblick  am  Süd-
strand der Hochseeinsel.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Zum Jagen getragen

Tabubruch durch Schlesier

Görlitz soll 2025 europäische Kulturhauptstadt werden

Dariusz Dyrda bezweifelt Christianisierung Polens vor 1050 Jahren

V orteile, die Breslau aus der

Tatsache zieht, europäische
Kulturhauptstadt  zu  sein,
wie  beispielsweise  die  zumindest
zeitweise Reaktivierung des gestri-
chenen Eurocitys Berlin–Bres-
lau  oder  des  „Dresden-Wro-
claw-Express“  haben  Görlitz
auf  den  Geschmack  gebracht.
Bereits 2010 hatten sich beide
Teile der durch die Oder-Nei-
ße-Grenze gespaltenen Neiße-
Stadt gemeinsam um den Sta-
tus  europäische  Kulturhaupt-
stadt  beworben.  Damals  mus-
ste man sich gegenüber Essen
geschlagen  geben,  doch  so
ganz    scheint  die  Idee  nicht
verschwunden zu sein. Jeden-
falls  hat  nun  der  Görlitzer
Landrat  Bernd  Lange  eine
neue Bewerbung angekündigt. Vor
einer Woche gab der Politiker auf
einer Veranstaltung in der aktuel-
len  europäischen  Kulturhaupt-
stadt  bekannt,  dass  seine  Kreis-

stadt sich für 2025 erneut bewer-
ben wolle. 

Langes Vorgehen ist schon unge-
wöhnlich,  sollte  doch  ein  solches
Vorhaben  eigentlich  von  der  sich

der  „Sächsischen  Zeitung“  bestä-
tigt, dass der Kreis mit der Idee an
die Stadt herangetreten sei. Vertre-
ter  der  in  der  Region  maßgeb-
lichen Parteien zeigten sich unge-
achtet  des  ungewöhnlichen
Vorgehens  geneigt,  die  Idee
noch  einmal  aufzugreifen.
Nicht  bekannt  ist  bislang,  ob
wie 2010 die zur Republik Po-
len  gehörende  Osthälfte  der
geteilten  Stadt  sich  auch  dies-
mal an der Bewerbung beteili-
gen wird.

Nachdem der liberale Land-
rat  von  Ostgörlitz  [Zgorzlec],
Artur  Bielinski,  kürzlich  der
nationalkonservativen  Urszula
Ciupak  hat  weichen  müssen,
scheint  sich  die  politische
Landschaft im Ostteil der Stadt
politisch  noch  nicht  abschließend
sortiert zu haben. Derzeit betonen
alle  Institutionen,  gewohnt  weiter
zu  machen,  doch  eine  gewisse
Skepsis liegt in der Luft.
E.P.

Landrat Bernd Lange

Bild: René Mettke

bewerbenden Stadt ausgehen. Der
für  Kulturangelegenheiten  zustän-
dige  Görlitzer  Bürgermeister  Mi-
chael  Wieler  hat  mittlerweile
gegenüber  der  Görlitzer  Ausgabe

I n diesen Wochen wird in Polen

die Christianisierung des Lan-
des  vor  1050  Jahren  gefeiert.
Zahlreiche TV-Sendungen, vor al-
lem  jedoch  katholische  Medien
wie der Sender Radio Maryja oder
die  Wochenzeitung  „Gosc  Nied-
zielny“ überbieten sich in Sachen
patriotischer Beiträge zur Erinne-
rung  an  den  14. April  966,  dem
heiligen  Datum  in  Polens  Anna-
len.  An  diesem  Tag  soll  der  Pia-
stenfürst  Miseco  (Mieszko) I.  ge-
tauft worden sein. Seine Frau, die
böhmische  Prinzessin  Dubrawka,
die  er  ein  Jahr  zuvor  geheiratet
hatte  und  die  selbst  Christin  war,
soll ihn dazu bewogen haben.

In der Märzausgabe des für Ta-
bubrüche  bekannten,  der  schlesi-
schen Autonomiebewegung nahe-
stehenden  und  in  wasserpolni-
erscheinenden
schem 
„Slunski  Cajtung“  äußert  der
schlesische  Schriftsteller,  Journa-
list und Autor Dariusz Dyrda hier-

Idiom 

an  erhebliche  Zweifel.  Eigentlich
gäbe es keine Beweise für das gro-
ße  Jubiläum.  Dieses  sei  bloß  eine
Annahme.  Der  Schlesier  fährt
schon schweres Kaliber gegen das
Datum  auf,  das  öffentlich  kaum
hinterfragt wird:

Zweifel an der Taufe
Misecos (Mieszkos) I.
am 14. April 966

So habe Miseco bei seiner ange-
blichen  Taufe  keinen  christlichen
Vornamen  angenommen,  viel-
mehr habe er seinen heidnischen
Namen  behalten.  Damit  stehe  er
im  Gegensatz  etwa  zum  heiligen
Wenzel  in  Böhmen,  dem  heiligen
Stephan  in  Ungarn,  Wladimir I.
der Kiewer Rus oder Ethelbert von
Kent in England.

Misecos  Sohn,  Boleslaus  der
(Bolesław  Chrobry),
Tapfere 
unternahm auch keine Bemühun-
gen,  seinen  Vater  heilig  sprechen
zu  lassen.  Hingegen  habe  er  auf
seinem  eigenen  Grabmal  die  im
18. Jahrhundert zerstörte Inschrift
anbringen  lassen:  „Perfido  patre
tu es, sed credula matre“ (Von ei-
nem  perfidem  Vater  und  einer
gläubigen  Mutter).  Dieses  sei  ein
Indiz  dafür,  dass  sein  Vater  das
Versprechen  den  Böhmen  gegen-
über,  sich  taufen  zu  lassen,  nicht
eingelöst  habe.  Überliefert  sei
auch  nicht,  wo  die  angebliche
Taufe  stattgefunden  haben  soll
oder  wer  die  Taufpaten  gewesen
seien.  Dabei  seien  solche  Anga-
ben, wie auch der Name des tau-
fenden Bischofs, in anderen Län-
dern  stets  bekannt.  Dyrda  fasst
zusammen, dass der 14. April 966
nur  eine  historische  Fiktion  sei,
die  erst  800  Jahre  später  aufge-
blüht sei.
Edmund Pander

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 17 – 29. April 2016 15

im  Gutsbezirk  Schnecken
Forst,  Kreis  Elchniederung,
am 2. Mai

Buiwitt,  Hans-Günter,  aus  Al-
men,  Kreis  Ebenrode,  am 
5. Mai

Genenz, Ruth, Kreis Lötzen, am

Elchniederung, am 1. Mai

5. Mai

Judtka,  Siegfried,  aus  Lyck,  am

30. April

am 1. Mai

am 3. Mai

ZUM 99. GEBURTSTAG

niederung, am 3. Mai

Kallweit,  Heinz,  aus  Heinrichs-
walde,  Kreis  Elchniederung,
am 29. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hohmann,  Irma,  geb.  Bondzio,

aus Lyck, am 4. Mai

Schulz, Emmi, geb. Marschews-
ki,  aus  Thalheim,  Wiesenfeld,
Kreis Neidenburg, am 4. Mai
Turowski, Erich, aus Reinkental,
Kreis Treuburg, am 4. Mai

ZUM 96. GEBURTSTAG

Fratzscher, Ilse, geb. Keibel, aus
Germau,  Kreis  Samland,  am 
4. Mai

Wilken, Elfriede, geb. Mazeyzik,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
2. Mai

Turowski, Hans-Georg, aus Lin-
denfließ,  Kreis  Lyck,  am
4. Mai

Walther, Ursula, geb. Elfert, aus
Adlig  Linkuhnen,  Kreis  Elch-
niederung, am 1. Mai

Wieser, Alice, geb. Enseleit, aus
Mühlenkreuz,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. Mai

Zahlmann,  Johanna,  geb.  Mett,
aus  Stadtfelde,  Kreis  Ebenro-
de, am 30. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Goetzke,  Marianne,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 2. Mai

Petereit,  Franz,  aus  Schaken-
dorf, Kreis Elchniederung, am
2. Mai

Verch,  Horst,  aus  Neidenburg,

am 29. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bartelt, Horst, aus Treuburg, am

4. Mai

Dobler,  Gisela,  geb.  Schön,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
30. April

Kaiser,  Erich,  aus  Ebenfelde,

Kreis Lyck, am 30. April

Kukulies,  Willi,  aus  Tawe,  Kreis
Elchniederung, am 29. April
Lagerpusch,  Helmut,  aus  Ost-
seebad Cranz, Kreis Samland,
am 5. Mai

Packeiser,  Eva.  geb.  Gromball,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 2. Mai

Seckner,  Hildegard,  geb.  Laabs,
aus  Petersdorf,  Kreis  Wehlau,
am 3. Mai

Tatzko,  Babeth,  aus  Vorbergen,
Kreis Treuburg, am 3. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

Dziomba, Heinrich, aus Neiden-

burg, am 29. April

Enskat,  Hedwig,  geb.  Enskat,
aus  Holländerei,  Kreis  Weh-
lau, am 3. Mai

Hoffmann,  Günter,  aus  Tölte-
ninken,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Mai

Huber,  Hildegard,  geb.  Dubbin,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 3. Mai

Ratzmann,  Lydia,  geb.  Ludwa-
nowski, aus Lyck, Königin-Lu-
isen-Platz 3, am 3. Mai

Simniok, Edelgard, aus Kobilin-
nen, Kreis Lyck, am 3. Mai
Sonntag,  Günter,  aus  Lyck,  am

1. Mai

Stiegler, Eva, geb. Rossbach, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-

Bartels,  Anneliese,  geb.  Lask,
aus  Schelasken,  Kreis  Lyck,
am 4. Mai

Böhm,  Wilfried,  aus  Adlers-
horst,  Kreis  Neidenburg,  am
3. Mai

Borrmann,  Christel,  geb.  Lich-
tenstein,  aus  Königsberg,
Steinstraße 15 a, am 3. Mai
Christian,  Fritz,  aus  Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 4. Mai
d’Erceville,  Irmgard,  geb.  Wie-
chert,  aus  Neukirch,  Kreis
Elchniederung, am 5. Mai

Duscha,  Margarete,  aus  Polen-
nen, Kreis Samland, am 4. Mai
Gregersen,  Margaretha,  geb.
Schöttke,  aus  Zimmerbude,
Kreis Samland, am 29. April
Heinze,  Elfriede,  geb.  Eckstein,
aus  Partheinen,  Kreis  Heili-
genbeil, am 5. Mai

Kerbst, Heinz, aus Dannenberg,
am

Kreis  Elchniederung, 
5. Mai

Lendzian,  Ingeborg,  aus  Lyck,

am 1. Mai

Pradler,  Erwin,  aus  Pregelswal-
de, Kreis Waldau, am 30. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Birkholz, Lilli, geb.  Krieger, aus
Groß Allendorf, Kreis Wehlau,
am 1. Mai

Blome,  Irmgard,  geb.  Kelbassa,
aus  Montwitz,  Kreis  Ortels-
burg, am 4. Mai

Bublitz, Kurt, aus Friedrichshof,
Kreis Ortelsburg, am 5. Mai
Geyer,  Alfred,  aus  Kömersdorf,

Kreis Lyck, am 1. Mai

Haberstroh,  Irmgard,  geb.  War-

TERMINE DER LO

2016
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

nat,  aus  Wenzbach,  Kreis
Ebenrode, am 1. Mai

Hofmann,  Gisela,  geb.  Wis-
niewski,  aus  Soldau,  Kreis
Neidenburg, am 4. Mai

Jeromin,  Käthe,  geb.  Riemen-
schneider,  aus  Neumalken,
Kreis Lyck, am 5. Mai

Orlowski,  Kurt-Friedrich,  aus
Langsee, Kreis Lyck, am 5. Mai
Raschke,  Herbert,  aus  Lötzen,

am 29. April

Sundermann, Erna, geb. Fedder,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 5. Mai

Trier,  Erika  Emmy,  geb.  Mall-
witz,  aus  Heinrichswalde,
Kreis  Elchniederung,  am  25.
April

Werner,  Kurt,  aus  Grünwalde,
Kreis Heiligenbeil, am 3. Mai
Wiezorrek,  Erwin,  aus  Jesken,
Kreis Treuburg, am 29. April
Wischnewski, Fritz, aus Woinas-
sen, Kreis Treuburg, am 5. Mai
Wüsthoff,  Erna,  geb.  Lepenies,
aus Germingen, Kreis Ebenro-
de, am 30. April

Züfle,  Erika,  geb.  Wedler,  aus
Bolzhagen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Hilpert, Lore, geb. Kutzmut, aus
Barnen,  Kreis  Treuburg,  am
30. April

John, Gotthard, aus Moithienen,
Kreis Ortelsburg, am 29. April
Jordan,  Gisela,  geb.  Menck,  aus

Wehlau, am 3. Mai

Jürgen,  Gisela,  geb.  Lukat,  aus
Plein,  Kreis  Elchniederung,
am 4. Mai

Kaßmekat,  Paul,  aus  Kuglacken,

Kreis Wehlau, am 2. Mai

Kreplin,  Edith,  geb.  Schierwa-
gen,  aus  Rauterskirch,  Kreis
Elchniederung, am 5. Mai

Müller,  Arthur,  aus  Nareythen,
Kreis Ortelsburg, am 1. Mai
Neumann,  Ruth,  geb.  Schiller,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 29. April
Ollech,  Werner,  aus  Ortelsburg,

am 3. Mai

Pankler, Ernst, aus Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 4. Mai
Pretzlaff, Helmut, aus Auglitten,

Kreis Lyck, am 30. April

Roob,  Marta,  geb.  Leidt,  aus
Kreislacken,  Kreis  Samland,
am 29. April

Rosehalm,  Helga,  geb.  Nowak,
aus  Garbassen,  Kreis  Treu-
burg, am 1. Mai

Sobotta,  Ruth,  geb.  Bittins,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
30. April

Speer, Charlotte, geb. Ryck, aus
Auglitten,  Kreis  Lyck,  am  30.
April

Stehling,  Else,  geb.  Trussat,  aus
Finkenhagen, Kreis Tilsit-Rag-
nit, am 30. April

Szameit,  Horst,  aus  Tewellen,
Kreis  Elchniederung,  am  2.
Mai

Türke,  Erna,  geb.  Kruschewski,
aus Mostolten, Kreis Lyck, am
5. Mai

Vanselow,  Eva,  geb.  Rudat,  aus
Altmühle,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bartschat,  Günter,  aus  Drusken,
Kreis Ebenrode, am 1. Mai
Bellinger,  Maja,  geb.  Ditkuns,
aus  Altschanzenkrug,  Kreis
Elchniederung, am 4. Mai

Bendiks,  Hannelore, 

geb.
Gricksch, aus Schneckenmoor

Benz,  Prof.  Dr.  Walter,  aus  Sto-
bingen,  Kreis  Wehlau,  am 
2. Mai

Borm, Liselotte, geb. Kokon, aus
Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 3. Mai

Domahs, Walter, aus Krupinnen,
Kreis Treuburg, am 4. Mai
Dzubiel, Waldemar, aus Roggen-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
30. April

Goerigk,  Franz,  aus  Groß  Dege-
sen,  Kreis  Ebenrode,  am 
29. April

Grigo,  Edith,  aus  Woinen,  Kreis

Johannisburg, am 2. Mai

Grünberg,  Eva,  geb.  Perbandt,
aus  Quilitten,  Kreis  Heiligen-
beil, am 5. Mai

Hemmerling, Karl-Heinrich, aus
Rauschen, Kreis Samland, am
29. April

Hiller,  Gerda,  geb.  Boy,  aus  Pe-
tersdorf,  Kreis  Wehlau,  am 
3. Mai

Hübner,  Waltraut,  geb.  Schnei-
der, aus Duneiken, Kreis Treu-
burg, am 4. Mai

Jahn,  Heinz,  aus  Grünwiese,
Kreis Heiligenbeil, am 2. Mai
Janz, Erwin, aus Jägershof, Kreis

Kaminski,  Edith,  geb.  Masan-
nek,  aus  Pierlawken,  Kreis
Neidenburg, am 3. Mai

auf’m Kamp, Erika, geb. Daniel,

aus Zohpen, am 5. Mai

Meier, Gerda, geb. Hamann, aus
Lindendorf, Kreis Wehlau, am
3. Mai

Obalicha,  Christel,  geb.  Dal-
chau,  aus  Neusorge/Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 30. April

Opiolla,  Otto,  aus  Grünfließ,
Kreis  Neidenburg,  am  30.
April

Opretzka, Ursula,  geb.  Niski,
aus  Fürstenwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 1. Mai

Rattay,  Manfred,  aus  Treuburg,

am 3. Mai

Rosenboom, Edith, geb. Lippick,
aus  Geigenau,  Kreis  Lyck,  am
3. Mai

Rothgänger, Günter, aus Lengau,
Kreis Treuburg, am 4. Mai
Sembill,  Günther,  aus  Ostsee-
bad Cranz, Kreis Samland, am
4. Mai

Stich, Rudi, aus Sanditten, Kreis

Wehlau, am 3. Mai

Tanberg,  Eitel,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 2. Mai
Thiel,  Margarete,  geb.  Wenger,
aus Frischenau, Kreis Wehlau,
am 3. Mai

Wenzlawski,  Kurt,  aus  Neiden-

burg, am 29. April

Wollenweber, Christel, geb. Ro-
steck,  aus  Klein  Rödersdorf,
Kreis Heiligenbeil, am 1. Mai
Zock,  Rosemarie,  geb.  Speer,
aus  Neusorge/Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
29. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Augustin,  Alexander,  aus  Brei-
tenfelde,  Kreis  Neidenburg,
am 1. Mai

Blumental,  Siegfried,  aus  Kö-
nigswalde,  Kreis  Lyck,  am 
2. Mai

Böhm, Dora Hilde, aus Lüdtken-
fürst,  Kreis  Heiligenbeil,  am 
5. Mai

Bolduan,  Lisbeth,  geb.  Tilsner,
aus  Hohenwalde,  Kreis  Heili-
genbeil, am 4. Mai

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Händel,  Helga,  geb.  Tichel-
mann,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 4. Mai

Hüttermann,  Käthe,  geb.  Nie-
mann,  aus  Ihlnicken,  Kreis
Samland, am 5. Mai

Jeske,  Erika,  geb.  Kalinowski,
aus  Winsken,  Kreis  Neiden-
burg, am 5. Mai

Kallweit,  Erhard,  aus  Rauters-
dorf, Kreis Elchniederung, am
4. Mai

Knobelsdorf,  Brigitte,  geb.  Ja-
nenz,  aus  Bürgersdorf,  Kreis
Wehlau, am 30. April

Küpper,  Esther,  geb.  Fabricius,
aus  Grünwiese,  Kreis  Heili-
genbeil, am 1. Mai

Kraschewski,  Horst,  aus  Groß
Sakrau, Kreis Neidenburg, am
30. April

Kukla,  Gerhard,  aus  Barnen,
Kreis Treuburg, am 3. Mai
Kunis,  Sieglinde,  geb.  Wallus,
aus  Motzfelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 3. Mai

Lenski,  Dieter,  aus  Ortelsburg,

am 1. Mai

Lojewski,  Horst,  aus  Jürgenau,

Kreis Lyck, am 4. Mai

Lütke-Beckmann,  Helga,  geb.
Frede, aus Lyck, am 30. April
Maluck,  Horst,  aus  Allenstein,

Unsere Mutter und Oma 

Käthe 
Hüttermann 
geb. Niemann 

aus Ihlnicken 
Kreis Fischhausen 
wird am 5. Mai 80 Jahre. 
Es gratulieren 
ganz herzlich 
deine Kinder 
und Enkelkinder

Anzeige

aus  Salpen,  Kreis  Angerburg,
am 30. April

Bredenberg, Dr. Wolf-Dieter, aus
Plibischken, Kreis Wehlau, am
4. Mai

Brunke,  Margarete,  geb.  Schil-
ler,  aus  Preußenwall,  Kreis
Ebenrode, am 30. April

Elfert,  Siegmar,  aus  Treuburg,

Meding, Ewald, aus Ibenwerder,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. April

Pahlke, Konrad, aus Schönfließ,
Kreis Rastenburg, am 21. April
Piepiora,  Helmut,  aus  Kurwien,
Kreis Johannisburg, am 2. Mai
Purwin,  Fred,  aus  Auglitten,

Kreis Lyck, am 2. Mai

Rimkus,  Alfred,  aus  Dünen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
1. Mai

Ryck, Oskar, aus Auglitten, Kreis

Lyck, am 5. Mai

Rymacki,  Waltraud,  geb.  Todzi,
aus  Schuttschenofen,  Kreis
Neidenburg, am 2. Mai

Sauter, Dr. Hansgeorg, aus Nar-
wickau,  Kreis  Ebenrode,  am 
4. Mai

Schönfelder,  Dorothea,  geb.
Hinz,  aus  Gauten,  Kreis  Sam-
land, am 1. Mai

Thater,  Nikolaus,  aus  Neudims,

Kreis Rößel, am 30. April

Thimm,  Erna,  geb.  Lunkowski,
aus  Pregelswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 4. Mai

Wirsbinna,  Gerhard,  aus  Solt-
mahnen,  Kreis  Lyck,  am 
3. Mai

Woynowski,  Helmut,  aus  Ma-
schen, Kreis Lyck, am 4. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

August, Winfried, aus Merunen,
Kreis Treuburg, am 29. April
Bäther,  Ursula,  geb.  Pawlowitz,
aus  Alt  Seckenburg,  Kreis
Elchniederung, am 29. April
Becker,  Hanni  Irma,  geb.  Ki-
bath,  aus  Groß  Seedorf,  Kreis
Neidenburg, am 30. April

Belzer,  Renate,  geb.  Podewski,

Faust,  Kurt,  aus  Korben,  Kreis

Samland, am 29. April

Gorke,  Hildegard,  geb.  Neu-
mann, aus Groß Ponnau, Kreis
Wehlau, am 5. Mai

Grünewald,  Doris,  geb.  Hein-
rich, aus Willenberg, Kreis Or-
telsburg, am 4. Mai

Kummer,  Sigrid,  geb.  Marasas,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 1. Mai

Lewerenz, Ida, geb. Konzen, aus
Fröhlichshof,  Kreis  Ortels-
burg,  und  geb.  Korzen,  aus
Poppendorf, Kreis Wehlau, am
4. Mai

Paulekuhn,  Hans,  aus  Schan-
zenort,  Kreis  Ebenrode,  am
30. April

Schaukellis, Brigitte, geb. Malin-
ka,  aus  Bergenau,  Kreis  Treu-
burg, am 5. Mai

Schefski, 

Joachim  aus  Wil-
helmsheide,  Kreis  Elchniede-
rung, am 4. Mai

Schneeberger,  Klaus,  aus  Kalk-
hof,  Kreis  Treuburg,  am 
30. April

Spangenberg,  Dr.  Heinz,  aus

Wörth, am 5. Mai

Thiel,  Käthe,  geb.  Erbuth,  aus
Bolken,  Kreis  Treuburg,  am 
5. Mai

Titt, Willi, aus Großwalde, Kreis

Elchniederung, am 1. Mai

Tresp, Peter, aus Eydtkau, Kreis

Ebenrode, am 30. April

Viehöfer, Walter-Georg, aus Hal-
denau,  Kreis  Ebenrode,  am 
30. April

Weber,  Erika,  geb.  Klein,  aus

Ebenrode, am 1. Mai

Wiegratz,  Erhard,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
1. Mai

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 30. April, 15.45 Uhr,
ZDFinfo:  Auf  der  Spur  des
Prussia-Schatzes.

SONNTAG, 1.  Mai,  23.15  Uhr,  Ta-
gesschau24:  Das  Märchen
vom Fachkräftemangel.

MONTAG, 2.  Mai,  22  Uhr,  NDR:
Was  läuft  schief  bei  den  Me-
dien?

DIENSTAG, 3. Mai, 22.30 Uhr, BR:
Krieg  der  Lügen  –  Curveball
und der Irak-Krieg. Dokumen-

tation, D 2015.
DONNERSTAG, 5.  Mai,  5.35  Uhr,
3sat:  Herrscher  ohne  Krone.
Historiendrama  über  Johann
Friedrich Struensee, D 1957.
DONNERSTAG, 5.  Mai,  19.30  Uhr,
3sat: Elisabeth II. – Die Queen
und die Deutschen. Dokumen-
tation, D 2012.

FREITAG, 6. Mai, 13.45 Uhr, Arte:
Viel Lärm um Nichts. Kostüm-
komödie, GB/USA 1993.

16 Nr. 17 – 29. April 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Eydtkuhnen

1.  bis  8.  Mai,  Bad  Staffelstein: 
47.  Eydtkuhner  Treffen  im  Hotel
Augustin,  Schwabthal  3,  96231
Bad  Staffelstein.  Informationen
bei  Wolfgang  und  Gisela  Raeder,
Brunebeckerstraße  54,  58484
Witten, Telefon (2302) 800931.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen in Hamburg

Heimatgruppe Hamburg: Mitt-
woch,  4.  Mai,  12  Uhr,  Empore,
Hotel  Zeppelin,  Frohmestraße
123-125,  22459  Hamburg:  Mo-
natstreffen  mit  einem  buntem
Programm.  Weitere  Informatio-
nen:  Manfred  Samel,  Telefon
(040)  587585,  E-Mail:  Manfred-
Samel@Hamburg.de

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeigen

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Kreistreffen

1.  Mai,  Düsseldorf:

Johannis-
burger  Kreistreffen  im  Gasthof
„Im goldenen Ring“, Burgplatz 21
(Altstadt,  direkt  am  Rhein).  Be-
ginn:  12  Uhr  (Einlass  ab  11.15
Uhr).  Anmeldung  und  Informa-
tion  bei:  Paul  Sobotta,  An  der
Wardtpumpe  22,  46562  Voerde,
Telefon (0281) 45657.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Gelungene 
Veranstaltung

Ein  interessantes  Seminar,  ver-
anstaltet  von  der  Kreisgemein-
schaft Lyck, besuchten vom 8. bis
10.  April  im  Hotel  Rennschuh  in
Göttingen  45  angemeldete  Perso-
nen. Die sehr gut vorbereitete Ver-
anstaltung  hatte  das  Thema  „Die
christlichen Konfessionen und ih-
re  Gotteshäuser  im  Kreis  Lyck“.
Alle angereisten Referenten hatten
einen Bezug zu Lyck und Ostpreu-
ßen, sodass ein familiärer, harmo-
nischer Ablauf zustande kam. 

Der Mensch, den wir lieben, ist nicht mehr da, 
wo er war, aber überall, wo wir sind 
und seiner gedenken.   (Augustinus)

Gott der Herr nahm zu sich

Brigitte Heisel

geb. Thierbach
*2. 3. 1922      † 15. 4. 2016

                                          Königsberg

In stiller Trauer
Günter Heisel
Jörg Heisel mit Familie
Uwe Heisel mit Familie

Die Trauerfeier findet in Schönberg/Holstein statt.

Land der dunklen Wälder und kristallnen Seen

In dankbarer Erinnerung an meinen lieben Bruder

Siegfried Samorski

                * 19. Dezember 1938                   † 22. März 2016
      Klein Jerutten, Kreis Ortelsburg           Kaufungen

Im Namen aller Angehörigen
Elisabeth Osigus geb. Samorski

Die Trauerfeier fand am 1. April 2016 in Kaufungen statt.

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!
W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Den  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen
Buchtstr. 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Lyck: Die Referenten des Seminars in Göttingen

Bild: privat

beteiligten  Personen  gedankt.
Heidi Mader fasste in einem kur-
zen  Resümee  den  Ablauf  des  Se-
minars  noch  einmal  zusammen.
Alle  Gäste  wurden  mit  dem  ge-
meinsamen  Singen  des  Ostpreu-
ßenliedes  verabschiedet.  Anmer-
kung:  An  einer  Dokumentation
dieses Seminares wird gearbeitet.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Kirchspieltreffen

7.  Mai,  Herne: Kirchspieltreffen
Willenberg sowie der Landbezirke
06  (Großalbrechtsort,  Groß  Dank-
heim),  07  (Großheidenau,  Kann-
wiesen), 08 (Kobulten, Steinhöhe),
11  (Malschöwen,  Mensguth,  Rum-
mau) im Kulturzentrum.

Nach 

einem 

gemeinsamen
Abendessen  begrüßte  die  Kreis-
vertreterin  Bärbel  Wiesensee  alle
Anwesenden  und  stellte  jeden
einzelnen Referenten vor. Das er-
ste  Referat  „Vom  Ordensstaat  in
ein weltliches Herzogtum“ wurde
durch Pastor Fryderyk Tegler vor-
getragen.  Am  Sonnabend  folgte
von ihm der Beitrag „Die 420-jäh-
rige  Geschichte  der  evangelisch-
Lutherischen  Kirchengemeinde
zu  Lyck  1525–1945“.  Anschlie-
ßend  hielt  der  Kreisälteste  Gerd
Bandilla  seinen  mit  Fotos  um-
rahmten  Vortrag  „Der  Kirchen-
kreis Lyck mit seinen zwölf Kirch-
spielen“.  Danach  trug  Günter
Donder  seine  Ausarbeitungen
„Die evangelischen Christen nach
1945  in  Lyck“  vor.  Pater  Eduard
Prawdzik  erläuterte  „Die  katholi-
schen Christen in Lyck“ in seinem
Beitrag.  Da  Inge  Endert  krank-
heitsbedingt  ausgefallen  war,  las
Bärbel  Wiesensee  ihre  Ausfüh-
rungen  zum  Thema  „Die  Bapti-
sten-Gemeinde  in  Lyck“  vor.  Der
Abend wurde durch intensive Ge-
spräche  und  einem  gemütlichen
Beisammensein  verkürzt.  Die
Mittlere Generation traf sich noch
zu einem Informationsaustausch.
In  gespannter  Erwartung  auf
den  weiteren  Ablauf  begann  der
Sonntag mit einer kleinen ökume-
nischen  Andacht,  die  Pastor  Teg-
ler  und  Pater  Eduard  abhielten.
„Die  neuapostolische  Gemeinde“
lautete der nächste Teil des Semi-
nars.  Siegbert-Ernst  Fahrun  teilte
uns seine Ausführungen mit. Das
letzte  Thema  „Christliche  Ge-
meinschaft:  Gromadki“  wurde
von Dirk Meiburg vorgetragen. 

Im  Abschlussgespräch  wurde
ein positives Fazit der gelungenen
Veranstaltung  gezogen  und  allen

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Wallfahrt

5.  Mai:  Christi-Himmelfahrt-
Wallfahrt  der  Ermländer  nach
Werl.  9.30  Uhr:  Rosenkranz  /  10
Uhr:  Hochamt  /  15  Uhr:  Ermlän-
dische Vesper.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Nachruf Otto Rieck
† 9. April 2016

Über Martin Kunst, der im Kon-
takt  mit  der  Familie  Rieck  steht,
erreichte  uns  die  traurige  Nach-
richt,  dass  unser  verdienter
Landsmann  und  Ostpreuße  Otto
Rieck,  im  90.  Lebensjahr  am 
9. April verstorben ist.

Otto  Rieck  wurde  am  21.  März
1927  in  Paulicken,  Kreis  Schloß-
berg geboren und verbrachte sei-
ne Kinderzeit in Schloßberg. Sei-
ne  Lehre  absolvierte  er  dort,  er-
lebte  die  Tage  des  Kriegsbeginns
mit  der  Sowjetunion  in  Schloß-
berg, die Zeit beim Reichsarbeits-
dienst,  die  Flucht  1944  und  den
Weg über das zugefrorene Frische
Haff, den Marsch auf der Nehrung
am Ostseestrand bis nach Danzig
und  weiter  über  München  bis
nach  Holzkirchen.  Er  erlebte  die
Gefangennahme  durch  die  Ame-
rikaner  und  danach  die  dreiein-
halb  Jahre  Gefangenschaft  in
Frankreich bis zur Heimkehr nach
Deutschland.

Nach  der  Wende  und  der
trat  Otto
Wiedervereinigung 
Rieck  dem  Heimatkreis  Pillkal-
len/Schloßberg in Berlin im Bund
der  Heimatvertriebenen  bei.  Seit
1992 leitete er gemeinsam mit sei-
ner  Frau  Helga  Rieck,  geborene
Kurzweg,  die  Heimattreffen  der
Kreise Schlossberg/Pillkallen und
Ebenrode/Stallupönen  in  Berlin.
Die  Mitglieder  unserer  beiden
Heimatkreise  Schlossberg  und
Ebenrode  trafen  sich  bis  zu  vier
Mal  im  Jahr  und  bekamen  hier
die  neuesten  Informationen  über
die Arbeit des Vorstandes und aus
den Kreistagssitzungen in Winsen
(Luhe), also hat Otto Rieck fast 25
Jahre lang erfolgreich gewirkt.

Mit Otto Rieck verlieren wir ei-
nen  verdienten,  engagierten  und
sehr  aktiven  Mitstreiter,  bei  dem
man  immer  die  Liebe  zu  seiner
Heimat  Ostpreußen  erkennen
konnte  –  ein  Lebensweg  ist  nun
beendet. Daniela Wiemer, Schrift-
leiterin, Im Namen der Vorstände
der Kreisgemeinschaften Schloß-
berg  (Pillkallen)  und  Ebenrode
(Stallupönen).

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  19.  Juni:  Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
teil.  Beginn  der  Veranstaltung: 
11 Uhr, Kundgebung: 14 Uhr. 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober:  BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag,
27.  November:  Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Stuttgart

Sonnabend, 
– 
30. April, 14.30 Uhr, Großer Saal,
Haus  der  Heimat,  Schloßstraße
92,  70176  Stuttgart:  Kulturnach-
mittag  der  Landsmannschaft
Westpreußen.  Die  Mitglieder  der

ostpreußischen  Kreisgruppe  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,  7.
Mai,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

Texte  und  Fotos  für  die

Heimatseiten bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landesgruppe –  Die  Ausgabe
1/2016  des  Preußen-Kuriers,  der
Heimatnachrichten  für  Ost-  und
Westpreußen in Bayern ist gerade
erschienen.  Unter  www.low-bay-
ern.de lässt er sich auch als PDF-
Datei herunterladen. 

Ansbach –  Mittwoch.,  18.  Mai,
11  Uhr,  Reitbahn,  Markgrafen-
schloss:  Einweihung  des  ersten

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Ferienwoche in Österreich

H E I M ATA R B E I T

Nr. 17 – 29. April 2016 17

Gemeinsam mit den Sudetendeutschen nach Seeboden

B ereits  zum  20.  Mal  treffen

sich  die  Sudetendeutschen
dieses Jahr im Juni zu einer
Ferienwoche  im  österreichischen
Seeboden am Millstädter See. Al-
le  Ost-  und  Westpreußen  sind
ebenfalls  eingeladen  teilzuneh-
men. Im Klinger Park in Seeboden
steht  ein  Gedenkstein  für  die
Deutschen  aus  Ost-  und  West-
preußen,  Pommern  und  den  Su-
deten. Jedes Jahr wird dort tradi-
tionell  während  der  Ferienwoche
eine Gedenkfeier abgehalten.

Los geht’s am Sonntag, 19. Juni,
ab 15 Uhr, mit einem gemütlichen
Beisammensein  im  Strandhotel
Pichler.  Am  Montag  wird  die
Gruppe  um  9.30  Uhr  durch  den
Bürgermeister 
begrüßt.  Am
Dienstag  steht  eine  Fahrt  in  die
Kulturstadt  Gmünd  an.  Der  Mitt-
woch  steht  im  Zeichen  der  Feier
an  der  Gedenkstätte  im  Klinger-
park. Am Donnerstag ist eine Hüt-

Der Millstädter See in Kärnten

Bild: Joadl/Wikimedia  

tenfahrt  auf  den  Tschiernock  vor-
gesehen.  Freitags trifft man sich zu
einem gemütlichen Heimat-abend.
Am Sonnabend, 25. Juni, endet die
Ferienwoche.  Informationen,  An-

meldung  und  Zimmervermittlung:
Susanne  Kuttin,  Tourismusbüro,
Hauptplatz  1,  9871  Seeboden,  Te-
lefon (0043) 47628125512, E-Mail:
susanne.kuttin@ktn.gde.at 
PAZ

Denkmals  in  der  Bundesrepublik
für Herzog Albrecht von Branden-
burg-Ansbach  (1490–1568).  Der
Bayerische  Staatsminister  des  In-
nern, Joachim Herrmann, wird an-
lässlich der Einweihung sprechen.
Der  Berchtesgadener  Bildhauer
Friedrich  Schelle  hat  die  Bronze-
statue  erschaffen.  Finanziert  wur-
de sie durch Spenden aus der Be-
völkerung, darunter viele ost- und
westpreußische  Landsleute.  Die
Idee  eines  Denkmals  für  Herzog
Albrecht  entstand  bei  einer  Reise
der „Gesellschaft der Freunde des
Albrecht  von  Brandenburg-Ans-
bach“ nach Ost- und Westpreußen
im Jahr 2011.

Bamberg –  Mittwoch,  18.  Mai,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße: Monatstreffen.

Hof –  Sonnabend,  7.  Mai, 
15  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Gemeinsames Treffen

Kitzingen –  Freitag,  20.  Mai, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof,:
Vortrag  von  Gustav  Patz  und  be-
richt  über  die  Fahrt  zur  polni-
schen Ostseeküste.

Landshut –  Dienstag,  3.  Mai,
Ausflug  mit  privaten  Pkw  zum
Wendelstein im Mangfallgebirge –
Dienstag, 17. Mai, 12 Uhr, Zur In-
sel,  Badestraße  16,  84028  Lands-
hut: Königsberger-Klopse-Essen.

München –  Freitag,  6.  Mai,
14,30  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Gemeinsame  Kaffeeta-
fel mit Muttertagsfeier.

Preußische Gesellschaft
Mittwoch, 4. Mai., 19 Uhr,
Hilton-Hotel,  Gendarmen-
markt:  Nariman  Reinke,
deutsche Soldatin mit ma-
rokkanischen  Wurzeln,
Vorsitzende  des  Vereins
„Deutscher  Soldat  e.V.“
spricht  bei  der  Preußi-
schen Gesellschaft Berlin-
Brandenburg    über  Inte-
gration, die Flüchtlingskri-
se  und  die  Ereignisse  in
der Silvesternacht in Köln
und anderen Städten.

Ansbach: Joachim Herrmann, der bayerische Staatsminister des
Inneren,  wird  zur  Einweihung  des  Albrecht-Denkmales  am
18. Mai sprechen.  
Bild: Seidel/Wikipedia  

Elchniederung
–
Mittwoch,  25.  Mai, 
14  Uhr,  Haus  Lacke-
mann,  Litzowstieg  8:
Treffen  der  Gruppe
zum  gemütlichen  Beisammensein
mit  fröhlichem  Gesang  und  heite-
ren  Erzählungen  sowie  Bespre-
chung der sommerlichen Ausfahrt.
Gäste sind herzlich willkommen.

SALZBURGER

Hamburg/Schleswig-
/Nordnie-
Holstein 
dersachsen  –  Sonn-
abend, 7. Mai, 13 Uhr,
Hotel  „St.  Raphael“,
Adenauerallee 41, 20097 Hamburg:
Gemeinsames  Treffen.  Das  Pro-
gramm:  1)  Bericht  über  ein  Semi-
nar  der  LM  Ostpreußen  in  Helm-
stedt,  2)  „Zwischen  Niedergang
und  Hoffnung“  –  ein  Vortrag  über
das Treffen zwischen Königin Luise
und Napoleon 1807 in Tilsit. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  bei  Elfi  Fortan-
ge, Telefon 4944404.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.  Mai,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Muttertag.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  19.
Restaurant
Mai, 
„Amera“  Borussia-
straße  62,  12103
Berlin:  Gemeinsa-

mes  Treffen  mit  Gedenken  zum
Muttertag.  Informationen:  Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354, oder Gertrud Eilsberger,
Telefon (03987) 208082. 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISKGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  10.07.–16.07.:  Erlebnis Ostpreußen – von Danzig nach Masuren
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
•  20.09.–26.09.:   Flugreise nach Ostpreußen: Danzig, Tilsit, Cranz und Königsberg
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.ostpreussenreisedienst.de

Frühling“. Mit musikalischer Be-
gleitung  wollen  wir  das  Früh-
lingsfest feiern, und würden uns
über  eine große Teilnehmerzahl
freuen.  Allen  Kranken  wün-
schen wir gute Genesung.

Wetzlar  –  Montag,  9.  Mai, 
19 Uhr, Restaurant „Grillstuben“,
Stoppelberger  Hohl  128:  Der
ehemalige hessische Kultus- und
Justizminister  Christean  Wagner
spricht  beim  Treffen  der  Kreis-
gruppe  Wetzlar.  Er  wird  er  zum
Thema  „Begegnungen  mit  mei-
ner Geburtsstadt Königsberg“ ei-
nen  Vortrag  halten.  Wagner,  bis
2014 Vorsitzender der CDU-Frak-
tion  im  Landtag  in  Wiesbaden,
wurde 1931 in Ostpreußen gebo-
ren.  Noch  heute  ist  er  mit  Kö-
nigsberg  verbunden.  Von  seinen
Reisen  in  die  Heimat  wird  Wag-
ner  mit  Lichtbildern  berichten.
Der Eintritt ist frei. Kontakt: Ku-
no Kutz, Telefon (06441) 770559.
–  Mittwoch,
Wiesbaden
11.  Mai,  9  Uhr,  Hauptbahnhof,
Busbahnsteig 1 hinter der ARAL-
Tankstelle:  „Nostalgiefahrt“.  Mit
dem Bus geht es den Rhein ent-
lang  bis  Rüdesheim,  dort    Auf-
fahrt  zum  Niederwalddenkmal
weiter  über  Lorch  durch  das
idyllische  Wispertal,  zum  Mitta-
gessen  in  das  Traditionshaus
„Laukenmühle“. Der Tag klingt in
Rauenthal mit einem herzhaften
Imbiss  und  einem  Schöppchen
Wein  aus.  Der  Fahrpreis  beträgt
20 Euro pro Person. Anmeldung
bei Helga Kukwa, Telefon (0611)
373521  –  Donnerstag,  12.  Mai,
12  Uhr,  Gaststätte  Haus  Wald-
lust,  Ostpreußenstraße 
46:
Stammtisch  mit  Maischolle.  Es
kann auch nach  Speisekarte be-
stellt  werden.  Wegen  der  Platz-
und  Essendisposition  bitte  bis
spätestens  6.  Mai  bei  Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  844938
anmelden.  ESWE-Busverbin-
dung:  Linie  16,  Haltestelle  Ost-
preußenstraße.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag,  14.30  Uhr,  Café
Würfel,  Scharnhorststraße  2:
Treffen der Kreisgruppe. Gemüt-
licher  Nachmittag,  um  über  Er-
innerungen zu sprechen, zu sin-
gen  und  zu  lachen.  Weitere  In-
formationen:  Charlotte  Meyer,
Kleine  Kemenadenstraße  4,
19370  Parchim,  Telefon  (03871)
213545.

Anzeigen

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Schlesienreise
Buxtehude – Wie  schon  in
vielen  Jahren  zuvor,  führt
die Gruppe Buxtehude auch
2016 eine selbstorganisierte
Reise  durch.  Es  geht  dieses
Jahr für zwölf Tage, vom 21.
August  bis  1.  September,,
nach  Schlesien  und  hier
speziell 
nach  Breslau,
Tschenstochau,  Krakau,  Za-
kopane und Hirschberg. Die
Teilnehmer  erwartet  ein
umfangreiches  Programm
mit  vielen  Sehenswürdig-
keiten.  Es  sind  noch  einige
freie  Restplätze.  Wer  sich
für  diese  Reise  interessiert,
kann sich unverbindlich bei
Dietmar  Kiekel,  Hamburger
Ch.aussee 109, 21614 Buxte-
hude, Telefon (04161) 83565
informieren  dort  auch  das
detaillierte  Programm  an-
fordern.

Helmstedt

–  Donnerstag, 
12. Mai, 15 Uhr, Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Mai,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen wird Dr. Hans-Wal-
ter  Butschke  aus  Lemgo  über
„Deutsche und englische Flotten-
politik vor 100 Jahren“ referieren.
Angehörige  und  Freunde  sowie
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern    sind  herzlich  willkommen.
Auskünfte und Informationen zur
landsmannschaftlichen  Arbeit
der  Gruppe  gibt  es  beim  Vorsit-
zenden  Joachim  Rebuschat,  Tele-
fon  (05751)  53  86  oder  über: 
rebuschat@web.de

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Darmstadt/Dieburg –  Mit  fri-
schen  Blumen  auf  den  Tischen,
aus  dem  Garten  von  Waltraud
Barth,  fand  das  Treffen  am 
16.  April  in  Kranichstein  statt.
Trotz  der  nicht  all  zu  großen
Teilnehmerzahl konnte das Pro-
gramm  mit  vorausgegangenem
Kaffeeklatsch  etwas  verzögert
begonnen  werden.  Mit  Begrü-
ßungsworten  und  Kurzinforma-
tionen  durch  den  Stellvertreter
des  1.  Vorsitzenden  Gerhard
Schröder.  Christian  Keller,  star-
tete  nun  der  offizielle  Teil  der
Veranstaltung.

Er berichtete über die Mitglie-
derversammlung  der  LOW  Lan-
desgruppe Hessen am 9. April in
Gießen.  Von  unserer  Kreisgrup-
pe nahmen sechs Mitglieder teil.
Hierzu  stellte  Christian  Keller
die  Tagungsinhalte  der  Ver-
sammlung  und  die  getroffenen
erforderlichen  Entscheidungen
vor.  Hierbei  ist  es  wichtig  zu
wissen,  dass  ein  neuer  Landes-
vorstand  gewählt  und  im  Amt
bestätigt wurde. Zum neuen Vor-
stand gehört jetzt auch unser Er-
ster Vorsitzender der Kreisgrup-
pe  Darmstadt-Dieburg,  Gerhard
Schröder,  als  stellvertretender
Vorsitzender  im  Vorstand  der
Landesgruppe Hessen.

Herr Turowski hatte auch wie-
der  Worte  gefunden,  die  zum
Nachdenken  anregen.  In  Vertre-
tung  von  Frau  Oest  gratulierte
Gisela  Keller  allen  Geburtstags-
kindern der letzten vier Wochen.
Ganz  besondere  Glückwünsche
verbunden  mit  einem  Blumen-
gruß gingen an Helene Schlifski,
die  ihren  95.  Geburtstag  feiern
konnte.

Nach einer kurzer Pause konn-
ten  wir  das  Wort  an  Ruth  und
Karl  Lask  übergeben.  Beide  be-
richteten  über  ihr  Leben  und
Wirken in der Diakonie im Haus
Burgwald, einem Heim für Alko-
holabhängige. Es war ein beein-
druckender  Vortrag  –  gekonnt
und sehr informativ. Es herrsch-
te  absolute  Stille.  Gelegentliche
Fragen  aus  dem  Zuhörerkreis
sind  von  Herrn  oder  Frau  Lask
sofort  und  ausführlich  beant-
wortet  worden.  Großer  Beifall
am Ende des Vortrages bestätig-
te,  dass  die  Worte  sehr  gut  ver-
standen wurden.

Da  die  Zeit  schon  etwas  fort-
geschritten  war,  fand  die  Veran-
staltung auch ein schnelles Ende
mit  dem  Hinweis  auf  unser
nächstes Treffen am 21. Mai un-
ter  dem  Motto  „Fröhlich  in  den

18 Nr. 17 – 29. April 2016  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats, 
15  Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  herzlich  will-
kommen.

Bonn –  Dienstag,  3.  Mai,  Haus
am  Rhein,  Elsa-Brandström-Stra-
ße  74:  „Agnes  Miegel,  eine  große
deutsche  Dichterin  –  Balladen
und  Heimatlyrik“  –  Vortrag  von
Marita Lanfer.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Dienstag, 
10.  Mai,  19  Uhr,  GHH:  „Mythos
Stalin“  –  Vortrag  von  Anna  Kim.
–  Donnerstag,  12.  Mai,  19  Uhr,
Konferenzraum,  GHH:  „Flucht
und Vertreibung bei Johann Wolf-
gang  von  Goethe“  –  Vortrag  von
Professor Volkmar Hansen. – Frei-
tag,  13.  Mai,  18  Uhr,  Restaurant
Lauren’s,  Bismarckstraße  62:
Stammtisch. 
Gütersloh 

Sonnabend, 
– 
30.  April,  21  Uhr  (Einlass  ab  20
Uhr),  Haus  Heitmann,  Güterslo-
her  Straße  63,  Herzebrock-Clar-
holz (Pixel): Tanz in dem Mai. Es
gibt Livemusik mit dem Duo „Ro-
bertos  Musikexpress“.–  Donners-
tag, 5. Mai, 8 Uhr (Abfahrt): Zum
Ermlandtreffen  nach  Werl.  An-
meldungen  bei  Josef  Block,  Tele-
fon  34841.  Der  Fahrpreis  beträgt
12 Euro pro Person. Zusteigemög-
lichkeiten:  8.  Uhr:  Kahlertstra-
ße/Ecke Magnolienweg, 8.05 Uhr:
Marktplatz/ Haltestelle Friedrich-
Ebert-Straße, 8.10 Uhr:  B 61 / Ek-
ke  Grenzweg,  8.15  Uhr:  Café
Raschke, 8.20 Uhr: Gaststätte Rog-
genkamp, 8.25 Uhr: Verler Straße
/ Markant Supermarkt.

Neuss – Donnerstag, 5. Mai, 15
bis  17  Uhr,  Ostdeutsche  Heimat-
stube Oberstraße 17: „Tag der offe-
nen Tür“ mit Kaffee und Kuchen.

Anzeige

Es wird ein Film von Ostpreußen
auf  einem  Großbildschirm  ge-
zeigt.

– Bericht – 
Am  2.  April  fand  in  der  Ost-
deutschen  Heimatstube  die  gut
besuchte  Jahreshauptversamm-
lung  des  BdV-Kreisverbandes
Neuss statt. Als Ehrengast begrüß-
te der Erste Vorsitzende Peter Pott
den  Bezirksvorsitzenden  des  Be-
zirksverbands  NRW  Mitte,  Alfred
Kottisch.

Der Vorsitzende berichtete, dass
sich  im  letzten  Jahr  beim  BdV-
Stadtverband  Grevenbroich  eine
besonders  dramatische  Situation
ergeben  hatte.  Aufgrund  des  To-
des  des  Ersten  Vorsitzenden,
Klaus  Folgert,  drohte  sich  der
Stadtverband  Grevenbroich  auf-
zulösen. Peter Pott, als BdV-Kreis-
verbands-Vorsitzenden,  gelang  es
nach zähen Verhandlungen, einen
neuen Vorstand zu finden, so dass
der  Stadtverband  bestehen  blieb.
Auch  der  bundesweit  vom  BdV-
Kreisverband  ausgerichtete  „Tag
der Heimat“ war ein voller Erfolg.
Die Schatzmeisterin, Gisela Kunt-
ze,  und  der  Kassenprüfer  gaben
einen Überblick über die Kassen-
lage. Der Gesamtvorstand und die
Schatzmeisterin wurden entlastet. 
Alfred Kottisch leitete die Wahl
des  neuen  Vorstandes.  Nachdem
Pott  nach  drei  Jahren  eigentlich
nicht  zur  Wiederwahl  antreten
wollte,  war  es  schwierig,  einen
Nachfolger zu finden. Pott erklär-
te  sich  schließlich  bereit,  noch
einmal  dieses  Amt  zu  überneh-
men.  Er  konnte  sich  über  ein
Traumergebnis  freuen:  Er  musste
nicht  eine  einzige  Gegenstimme
oder  Stimmenthaltung  hinneh-
men.  Der  Nachfolger  ist  der  Vor-
gänger.    Mit  guten  Ergebnissen
wurden auch die beiden stellver-
tretenden  Vorstandsvorsitzenden,
Irmtraud Sigrid Bießner und Regi-
na Dudzik gewählt, ebenso Gisela
Kuntze als Kassiererin.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Donnerstag,  19.  Mai, 
14  Uhr,  Treffpunkt  vor  dem  Café
„Am  Rosengarten“,  Am  Stiftwin-
gert 21: Spaziergang im Rosengar-
ten und im Stadtpark.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  7.  Mai,
14  Uhr,  Eschemuseum,  Sachsen-
straße  3:  Flucht,  Vertreibung  und
Integration stehen im Mittelpunkt
dieses  Nachmittages.  Dazu  wer-
den Landsleute über ihre persön-
lichen Erlebnisse sprechen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –Freitag,  6.  Mai, 
16 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Tref-
fen  des  Singekreises.  –  Sonntag, 
8.  Mai,  14  Uhr:  Muttertag,  Vater-
tag,  Pfingsten.  Dienstag,  17.  Mai,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Oldesloe – Die Vorsitzende
begrüßte die Aprilrunde der Ost-
und  Westpreußen  mit  ihrem  Ge-
dicht  „Aprilnacht“.  Georg  Bal-
trusch  hatte  sich  nach  Zielen  für
einen  Tagesausflug  umgesehen
und stellte einige Angebote vor. 

Das  Thema  des  Nachmittages
war  Bernstein.  Katharina  Maka-
rowski hatte einen Text dazu mit-
gebracht.  Bernstein  hatte  schon
immer  große  Bedeutung  als
Handelsobjekt. Die Nachfrage in
aller Welt ist groß – besonders in
China.

Bernsteinsammeln  war  immer
eine  beliebte  Beschäftigung  auch
für die Kinder, bei hohem Wellen-
gang wurden auch größere Stücke
an  den  Strand  gespült.  So  gab  es
viel  aus  dem  Kreis  der  Teilneh-
mer  zu  berichten.  Auch  das  be-
rühmte Bernsteinzimmer kam ins
Gespräch.  Ist  es  bei  der  Zerstö-
rung  des  Königsberger  Schlosses
verbrannt? 

Mit  drei  Gedichten 

zum
Schmunzeln  und  Nachdenken
endete  der  heimatliche  Nachmit-
tag im April. 
Gisela Brauer
Bad  Schwartau –  Donnerstag,

12. Mai: Frühlingsfahrt. 

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
10.  Mai,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-
park: Letztes Treffen vor der Som-
merpause. Imker Olaf Grimm hält
an diesem Nachmittag einen Dia -
Vortrag  über  „Das  laufende  Jahr
eines Imkers“. Gäste sind herzlich
willkommen. 

Neumünster

–  Mittwoch, 
11.  Mai,  15  Uhr,  Stadthalle  am
Kleinflecken:  Mit  musikalischer
Begleitung werden eine Fülle ver-
trauter  Lieder  gesungen  und  hei-
tere Beiträge in heimatlichem Di-
alekt vorgetragen. Gäste sind will-
kommen.

– Bericht –
Die  Kreisgruppe  traf  sich  zum
Dia-Vortrag  mit  Landsmann
Horst Lessing am 13. April in der
Stadthalle.  Eine  Fülle  von  Dias
begeisterten alle Zuschauer. Les-
sing war beruflich einige Jahre in
ein
Samarkand-Zentralasien, 
Stück des Weges auf der Seiden-
straße, die ihn auch nach Tasch-
kent führte.

Beeindruckende  Bilder  vom
Land und den Menschen. Interes-
sant  der  dortige  Baustil  –  die
prachtvollen  Gebäude,  der  Palast
des  Zaren,  das  zaristische  Offi-
ziersquartier,  die  Moscheen  mit
den Blattgold verzierten Zwiebel-
türmen,  die  staatliche  Bibliothek
und  das  Parlamentsgebäude  mit

Jubiläums-Ausstellung

33 Jahre Hilfe für bedürftige Ostpreußen 

A m 30. April und 1. Mai lädt

die  Arbeitsgemeinschaft
„Hilfe  für  Euch“  zu  ihrem
33jährigen Bestehen in den Remter
des Johannis-Klosters in Schleswig
bei  Flensburg  ein.  In  einer  beson-
deren  Ausstellung  bietet  sie  unter
dem Thema „Blütenträume“ ihre in
Ostpreußen gefertigten Handarbei-
ten an. Sie zeigt einen Querschnitt
durch  jahrzehntelange  Arbeit,  die
sich  vor  allem  in  einem  Hilfe-zur-
Selbsthilfe-Projekt  niederschlägt.
Die daran beteiligten Frauen in Ost-
preußen  verdienen  sich  damit  ein
Zubrot zu ihren kargen Renten. Der
Erlös  der  Ausstellung  geht  einer-
seits  an  diese  Frauen,  andererseits
an etwa 300 weitere Personen, die
von der Arbeitsgemeinschaft unter-
stützt werden.

Die  Mitglieder  arbeiten  sämtlich
ehrenamtlich. Sie nehmen die vor-
bereiteten  Handarbeiten  auf  ihren
Versorgungsfahrten    mit  und  brin-
gen  Fertiges  zurück.  Angeboten
werden  Accessoires  für  Wohnzim-
mer,  Küche,  Garten  und  Bad,  aber

Dort  ein  Zubrot  für  karge  Renten,  hier  ein  geschätztes  Acces-
soire für Wohnzimmer, Küche, Garten und Bad
Bild: Madeya

auch Bernstein, Honig aus Ostpreu-
ßen,  Bärenfang,  Fotokarten  und
Kochbüchlein  sowie  vielerlei  Ge-
schenkartikel  und  handgemachtes
Konfekt.  Wer  sich  die  Ausstellung

ansehen  und  die  Arbeit  der  Ar-
beitsgemeinschaft 
unterstützen
möchte,  hat  dazu  Gelegenheit  am
Sonnabend, 30. April und Sonntag,
1. Mai von 11 bis 17 Uhr. 

besonders  reich  verziertem  Ein-
gang.  Riesengroße  Obstplantagen
waren  ebenfalls  auf  den  Dias  zu
bewundern.

Die  privaten  Einladungen  mit
großem Essen, nach dem Theater-
besuch  die  dazu  gehörige  Tanz-
veranstaltung,  bereicherten  den
dortigen Aufenthalt und gaben ei-
nen  Einblick  in  die  „russische
Seele“. Die Menschen machen ei-
nen  fröhlichen  Eindruck.  Viele
Männer  halten  am  Straßenrand
ihre  großen  „Staatsreden“.  Der
lange  Kamelritt  und  die  Über-
nachtung im Zelt war eine Erfah-
rung  wert.  „Die  ‚Speisekarte‘,  die
Sitten  und  das  Brauchtum,  die
Kultur  überhaupt,  das  alles  ken-

nenzulernen, war eine interessan-
te  Zeit  und  beruflich  wie  privat
eine Bereicherung für das Leben“,
erklärte  Lessing.  Die  Vorsitzende
Brigitte  Profé  dankte  ihm  für  die
schonen Bildaufnahmen und den
informativen Kommentaren dazu.
Dann  gab  sie  noch  bekannt,
dass  der  Ausflug  nach  Elmshorn
zur Dittchenbühne am 4. Septem-
ber stattfindet.

Pinneberg – Sonnabend, 7, Mai,
8 Uhr: Tagesausflug mit dem Bus
in die nahe Umgebung zusammen
mit den Senioren der „Kirche am
Fahlt“.

Uetersen  –  Freitag,  6.  Mai, 
15  bis  17  Uhr,  Haus  Ueterst  End,
Kirchenstraße  7:  Auf  dem  Pro-

gramm  stehen  Frühlingslieder;
Sabine  Mennerich  begleitet  am
Flügel. Dazwischen werden Besu-
cher passende Texte vorlesen.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Schmalkalden –  Donnerstag, 
12. Mai, 14 Uhr, Club der Volksso-
lidarität:  Heimatnachmittag  der
Gruppe Immanuel Kant.

»Klaipeda liebt Memel«

Bürgermeister Arturas Schulzas sprach in Elmshorn über seine Stadt

M it der Aussage „Klaipe-

da liebt Memel“ beend-
ete  der  Bürgermeister
von  Klaipeda,  Arturas  Schulzas,
seinen  Vortrag.  Er  war  der  dies-
jährige  Referent  der  IX.  Balti-
schen Tafelrunde, zu der das Fo-
rum  Baltikum  –  Dittchenbühne
e.V. im April nach Elmshorn ein-
geladen hatte.

An die 120 interessierte Gäste
aus  Wirtschaft,  Politik  und  Kul-
tur waren der Einladung gefolgt.
Hausherr  Raimar  Neufeldt  be-
grüßte  die  im  Festsaal  der  Ditt-
chenbühne  versammelte  Gesell-
schaft  als  „Gäste  polnischer,  li-
tauischer,  lettischer,  estnischer,
russischer,  holsteinischer  und
ostpreußischer  Herkunft“.  Artu-
ras  Schulzas  stellte  er  als  alten
Freund  des  Theaters  vor,  mit
dem  ihn  seit  25  Jahren  eine
Freundschaft  verbindet,  die
manches  möglich  gemacht  und
anderes erleichtert hat. Neufeldt
erinnerte  an  das  Simon-Dach-
Haus  in  Memel  oder  dass  drei
ausgemusterte  Fahrzeuge  der
Feuerwehr  aus  Elmshorn  nun
zur  Brandbekämpfung  auf  der
Kurischen  Neh-
rung  stationiert
sind.

Bevor Schulzas
sich seinem The-
ma  „Von  Memel
nach  Klaipeda.  Die  Entwicklung
von  einer  deutschen  Mittelstadt
zu  einer  litauischen  Großstadt“
widmen  konnte,  stellte  Neufeldt
einen Exkurs in die deutsche Ge-
schichte der Stadt voran. Von der
Gründung  der  Stadt  1253  durch
den Schwertbrüderorden um die
„Mümmelburg“  über  die  Zu-
flucht der Königin Luise 1807/08
und  der  königlichen  Familie
Preußens  hin  zu  anderen  Per-

Eine offene und
tolerante Stadt 

sönlichkeiten,  die  entweder  aus
der Stadt oder aus dem Memel-
gebiet  stammen:  der  Schriftstel-
ler  Hermann  Sudermann,  der
Humorist  Willumeit,  die  Sänge-
rin  Alexandra  …  Nebenbei:  Rai-
mar  Neufeldt  ist
Ehrenbürger  von
Klaipeda.

Schulzas  be-
gann seinen Vor-
trag  mit  dem
Jahr 1945, in dem „die Befreier“,
die Rote Armee, für die Vernich-
tung der Kirchen der Stadt sorg-
ten. Die „Befreiung der Stadt von
ihren  Einwohnern“  wird  heute
diskutiert.  Deutsche  Kriegsge-
fangene waren die Arbeitskräfte
für den Wiederaufbau der Stadt.
Die  erste  Stadtverwaltung  nach
Kriegsende würde man heute als
„Militärregierung“  bezeichnen.
Wenige  Jahre  nach  Kriegsende
setzte sich die neue Bevölkerung
der Stadt zu 60 Prozent aus rus-
sischen Bewohnern, zu ungefähr
40  Prozent  aus  litauischen  und
zu  weniger  als  1,5  Prozent  aus
Memelländern  (Deutschen)  zu-
sammen.  „Wenn  der  Statistik  zu
trauen  ist“,    be-
merkte Schulzas.
–  Stalins  Pläne
sahen  für  Klai-
peda  den  kom-
pletten  Abriss
der Altstadt vor. Auf den Sockel
des  Denkmals  für  Ännchen  von
Tharau  auf  dem  Theaterplatz
kam eine Büste des Diktators. –
Mit  der  Wiederherstellung  der
Altstadt  wurde  bereits  in  den
1980er Jahren begonnen. Seit ei-
niger Zeit ist man dabei, die Plä-
ne  für  den  Wiederaufbau  der
Memelburg  zu  verwirklichen.
Heute ist – so der Referent – der
Gebrauch  der  deutschen  Be-

zeichnungen  fast  normal.  (Er
hatte  zum  Beispiel  „Memel-
bräu“, ein regionales Bier, mitge-
bracht.) Es wird nach seiner An-
sicht  nur  noch  wenige  Jahre
dauern und Memel und Klaipe-
da  sind  Synony-
„Klaipeda
me. 
versucht, sich an
Memel  zu  erin-
nern.  Klaipeda
ist  eine  offene
und  tolerante  Stadt  im  wirt-
schaftlichen  Aufschwung,  die
auf Sie wartet.“ Mit dieser Einla-
dung  schloss  Schulzas,  und  die
Bilder  eines  von  ihm  mitge-
brachten  Werbefilms  für  seine
Stadt  unterstrichen  die  enorme
Entwicklung
wirtschaftliche 
während  der  letzten  zwei  Jahr-
zehnte.  Das  Herz  der  Stadt
schlägt  im  Hafen.  Klaipeda  ge-
hört  zu  den  attraktivsten  Wirt-
schaftsregionen der Welt (an 19.
Stelle)! Erfreulich zu hören war,
dass das Budget für die kulturel-
le  Entwicklung  der  Stadt  ver-
doppelt  wurde  –  auf  6  Prozent
des Haushalts. Und – es gibt kei-
ne  Abhängigkeit  von  Russland
auf dem Energiesektor.

Eine  vorzügliche  Bewirtung
mit  Köstlichkeiten  des  Ostsee-
raumes  in  Form  eines  mehrgän-
gigen Menüs rundete den Abend
kulinarisch  ab.  Die  Küche  des
Forum  Baltikum,  die  zwei  Dut-
zend  Menschen  umfassende
Mannschaft der Ehrenamtlichen
an  diesem  Abend,  hat  wieder
einmal ihr Können unter Beweis
gestellt. Und wo sonst kann man
Menschen  erleben,  die  in  Schu-
le, Ausbildung, Beruf oder Ruhe-
stand,  die  auf  oder  hinter  der
Bühne  und  dann  schließlich
noch bei der Bewirtung von Gä-
sten  Großartiges  leisten?  Danke,

Stalins radikale 
Abrisspläne

H E I M ATA R B E I T

Nr. 17 – 29. April 2016 19

Anekoten, Episoden und »Spoaskes«

Gerhard Bahr ist ein besonders kurzweiliges und vielfältiges Ostpreußen-Buch gelungen   

Auf dem Buchum-
schlag  zu  sehen:
Ein  vom  Autor
selbst  gezeichne-
ter 
Kartenaus-
schnitt.  Er  zeigt
die  Pregelgegend
östlich  von  Kö-
nigsberg.   Bild: privat

Bei  weitem  nicht
alle  Helden  dieser
Blütenlese  waren
bekannt,  berühmt
oder  sogar  Könige.
Die  meisten  waren
einfache  Mitmen-
schen  früherer  Zei-
im  Zu-
ten,  die 
sammenhang  mit
bemerkenswerten
Vorfällen  aktenkun-
dig wurden und de-
ren Namen Heimat-
und  Geschichtsfor-
scher  ans  Licht  gebracht  haben.
Zwei  anonymisierte  Beiträge  mit
persönlichem  Hintergrund  des
Autors  fügen  sich  in  das  große
Ganze.  In  „Das  Klischee  von  der
guten  alten  Zeit“  erzählt  er,  wie
sich seine frisch verheirateten El-
tern  1928  in  Eisenbart  niederlie-

Jahrzehntelange
Recherche

verließ 

ßen,  wo  sein  Vater  das  Stellma-
cherhandwerk  ausübte.  Infolge
der  Wirtschaftskrise  stiegen  je-
doch  die  finanziellen  Verluste
durch  ausstehende  Forderungen
massiv.  Daher 
die
zwischenzeitlich durch die Geburt
des  ersten  Kindes  gegründete  Fa-
milie den Ort schon Ende dessel-
ben  Jahres  wieder  und  zog  nach
Berlin.  Den  Lebensweg  seiner
Mutter, die 2006 im Alter von 100
Jahren  in  einem  Hamburger  Pfle-
geheim  starb,  hat  Gerhard  Bahr
im  Kapitel  „Der  Geburtstag  einer
Hundertjährigen“ nachgezeichnet. 
Insgesamt  ist  eine  bunte  Mi-
schung aus ostpreußischer Histo-

rie, Lebensbildern und Episoden,
Witzen  und  ortstypischen  Sagen
entstanden.  Des  Öfteren  hat  der
Autor einen Bogen zur Gegenwart
geschlagen,  beispielsweise  um
das  Erzählte  mit  neuen  For-
schungsergebnissen  zu  ergänzen
und  fortzuschreiben.  Manches
wurde  mit  feinem  Humor  kom-
mentiert,  was  den  persönlichen
Blickwinkel  dieses  Geschichten-
Buches unterstreicht. Der inhaltli-
che Schwerpunkt des Bandes mit
dem  stattlichen  Umfang  von  fast
400  Seiten  liegt  im  Gebiet  der
nördlichen  und  nordöstlichen
Kreise Ostpreußens.

Umständehalber fehlt eine Vor-
bemerkung.  Dafür  hat  Ursula
Bahr eine Widmung im Sinne ih-
res  Mannes  geschrieben:  „Das
Buch  widmen  wir  unseren  Kin-
dern und Enkelkindern, die noch
die Sprache ihrer Großeltern und
gemeinsam  mit  ihren  Eltern  die
Landschaft  der  Ostseeanrainer
erfahren  haben.  Der  versteckte
Humor  soll  ihnen  helfen,  die  Le-
bensauffassung  der  ‚Provinzler‘
Ostpreußens  zu  verstehen  und
gleichzeitig  die  Augen  öffnen  für
die Probleme alter Zeiten. Im zeit-
lichen  Abstand  findet  der  Be-
trachter  manches  gut,  anderes
schlecht oder erschreckend.“ 

Der  inhaltlich  übervolle  Band
birgt einen wahren Schatz an Über-
lieferungen. Zunächst fällt es aller-
dings  nicht  leicht,  sich  darin  zu-
rechtzufinden.  Einziger  Wegweiser
ist das Inhaltsverzeichnis, da Orts-
und  Personenregister  fehlen.  Vor-
wiegend  nach  Gebieten  sind  die
einzelnen  Blöcke  unterteilt:  „Kö-
nigsberger  Geschichten“, 
„Ge-
schichten  von  der  Nehrung“  „Ge-
schichten  aus  der  Provinz“.  Hinzu
kommen  „Erinnerungen  und  was
aus  Flüchtlingskindern  wurde“  so-
wie  ein  paar  „Spoaskes“  am
Schluss. Die einzelnen Blöcke um-
fassen jeweils mehrere Kapitel. Oft,
aber nicht immer, findet sich darin
ausschließlich  das,  worauf  die
Überschriften  hinweisen  wie  im
Kapitel „Was über den Pregel in die
ganze  Welt  gelangte:  Marzipan!“

oder  in  der  Darstellung  über  Kir-
chenglocken. Viele köstliche Schil-
derungen über den Pferdekauf sind
im  Kapitel  „Einer,  der  auszog,  ein
Pferd  zu  kaufen“  untergebracht.  In
Wehlau,  gelegen  an  der  Mündung
der Alle in den Pregel, fand alljähr-
lich  der  größte  Pferdemarkt  Euro-
pas statt, genauer gesagt, „eine Art

Köstliche 
Schilderungen

Oktoberfest  mit  Pferdemarkt“.
Außerdem gab es in der 9000 Ein-
wohner zählenden Stadt eine land-
wirtschaftliche  Ausstellung  zu  be-
suchen.  Der  Auftrieb  der  Pferde
und  Rinder  nahm  immer  größere
Ausmaße an. Zuletzt waren es 9000
Pferde und 300 Rinder – doch die
offiziellen Zahlen bildeten nicht die
reale  Situation  ab:  „Viele  Händler
suchten  sich  unerlaubterweise
schon  aus  den  anrückenden
Trecks die Schnäppchen aus.“ 

Vom Kommerz zur Kultur: „Ost-
preußen,  deine  Literaten“  heißt
ein  Kaptitel,  in  dem  sich  außer
Lebensbildern  einiger  ostpreußi-
scher  Schriftsteller  auch  eine
Sammlung  von  literarischen  Äu-
ßerungen  über  Land  und  Leute
seit  der  Erwähnung  der  Prußen
durch  Tacitus  im  Jahre  98  nach
Christus  findet.  Wozu  der  Autor
bemerkte:  „Erbarmung!  Was  ha-
ben  Literaten,  Philosophen  und
Kabarettisten  den  Ostpreußen
nicht alles angedichtet!“ 

Dabei  ist  die  ostpreußische
Wirklichkeit doch schon bunt und
vielfältig  genug,  wie  dieses  kurz-
weilige  und  gut  geschriebene
Buch zeigt, Man nimmt es als Le-
se- und Vorlesestoff bestimmt im-
mer  wieder  gern  zur  Hand
nimmt. 
Dagmar Jestrzemski

Gerhard  Bahr:  „Spurensuche  in
Ostpreußen“, Hamburg 2015 (Ei-
genverlag), broschiert, 395 Seiten,
19,80 Euro. Zu beziehen ist das
Buch über Ursula Bahr, Wateweg
31, 22559 Hamburg.

S purensuche  in  Ostpreußen“

lautet der Titel eines im ver-
gangenen  Jahr  veröffentlich-
ten Buches von Gerhard Bahr. Der
1928  in  Eisenbart,  Kreis  Barten-
stein,  geborene  Autor  starb  2012
im  Alter  von  84  Jahren  in  Ham-
burg. Seine Witwe Ursula Bahr hat
das  Manuskript  mit  familiärer
Unterstützung druckreif bearbeitet.
Bahrs  Werk  ist  das  Ergebnis
jahrzentlanger  Recherche.  In  den
1980er  Jahren  begann  er  mit  sei-
ner literarischen Spurensuche. Bis
kurz vor seinem Tod trug Bahr, der
in  Hamburg  als  angesehener
Stadtplaner  tätig  gewesen  war,  ei-
ne erstaunliche Fülle überlieferter
Geschichten  von  und  über  Men-
schen  zusammen,  die  vom  13.
Jahrhundert  bis  zum  Kriegsende
1945  in  Ostpreußen  lebten,  oder
die dort geboren wurden und sich
eventuell  auch  andernorts  einen
Namen  machten.  Dementspre-
chend handeln einige der von ihm
anschaulich  und  fallweise  erhei-
ternd bis ergötzlich nacherzählten
Geschichten  und  Anekdoten  von
Begebenheiten,  die  weit  entfernt
von  der  Heimat  ihrer  Protagoni-
sten geschahen. 

König, Architekt, Idealist

Vortrag über
Friedrich Wilhelm IV

Duisburg  – Extrem  unter-
schiedlich  wird  die  Lebens-
leistung von Preußens Fried-
rich Wilhelm IV. (1795–1861)
bewertet.  Zu  Unrecht,  glaubt
Ingo  Sommer,  Professor  für
Architekturgeschichte an der
Universität  Oldenburg  und
Mitglied der Preußischen Hi-
s t o r i s c h e n
Kommission
in  Berlin,  In
seinem  Vor-
trag 
„Frie-
drich  Wil-
helm IV. Er wollte das schöne
Preußen“  am  Sonnabend, 
14. Mai, im vormaligen „Mu-
seum Stadt Königsberg“ zeigt
er  den  König  als  Künstler,
Architekten  und  Idealisten,
eine  Ausnahmegestalt  in  der
deutschen  Geschichte.  „Er
platzte  vor  Energie,  hatte
Vorstellungen von monarchi-
scher  Einheitlichkeit,  die
Kultur, Technik, Gesellschaft,
Philosophie  und  alle  Künste
in  ihrer  Gesamtheit  umfas-
sten“,  so  Sommer.  In  einem
Exkurs  des  reichbebilderten
Vortrages  geht  der  Architek-
tur-Historiker dabei auch auf
das Wirken und den Einfluss
von  Karl  Friedrich  Schinkel
und  Friedrich  August  Stüler
in Ost- und Westpreußen ein.
Der Vortrag im Rahmen ei-
ner  Veranstaltung  der  Prus-
sia,  Gesellschaft 
für  Ge-
schichte  und  Landeskunde
Ost-  und  Westpreußens,  ist
kostenfrei. Freunde der preu-

ßischen  Geschichte 
sind
ebenso  willkommen  wie  ar-
chitekturinteressierte  Besu-
cher.  Die  Prussia-Veranstal-
tung  beginnt  um  10.30  Uhr.
Nach  der  Begrüßung  um 
11  Uhr  wird  Professor  Som-
mer  seinen  Vortrag  halten.
Zwischen  13  bis  14  Uhr  ist
ein  Gedan-
kenaustausch
einem
bei 
kleinen 
Im-
biss  vorgese-
hen.  Danach
wird  die  Veranstaltung  mit
Beiträgen  von  Mitgliedern
fortgesetzt.  Joachim  Ruhnau
informiert über aktuelle Ent-
wicklungen  und  persönliche
Erfahrungen  in  Königsberg.
Reinhard Grunenberg spricht
über die Aktivitäten der Pru-
ßen-Stiftung  Tolkemita.  Im
Anschluss  an  die  Vorträge
besteht  die  Möglichkeit  zur
Aussprache.  Um  15  Uhr  be-
ginnt  die  jährliche  Mitglie-
derversammlung.  Die  Veran-
staltung  endet  etwa  gegen
16.30  Uhr.  Fragen  an:  prus-
sia.gesellschaft@googlemail.c
om.

Das  „Museum  Stadt  Kö-
nigsberg“  liegt  am  Johannes-
Corputius-Platz  1,  Eingang
Karmelplatz  5,  47051  Duis-
burg, Ab 10.30 Uhr sowie in
der  Pause  besteht  die  Mög-
lichkeit,  das  Patenschaftsbü-
ro der Stadtgemeinschaft Kö-
nigsberg  mit  einem  Bücher-
stand aufzusuchen. 

normale
Form;
Schnitt,
Machart

Dauer-
bezug
(Kurz-
wort)

Größen-
ver-
hältnis

Raum-
fahrer

Zeitge-
schmack

Mess-
fühler

Samm-
lung
altnord.
Dichtung

Farbton

appetit-
anregen-
des
Getränk

Rom
in der
Landes-
sprache

Juristin
zur
Beur-
kundung

ein
Europäer

Akten-
samm-
lung

Bruder
des
Moses

benach-
bart,
nicht
weit

schweiz.
Ferienort
in Grau-
bünden

Frage-
wort:
Auf wel-
che Art?

Amts-
tracht

nahe

natür-
liche
Energie-
form

Laby-
rinth

eine
Zahl

törichter
Mensch

Leib-
eigener

selten,
knapp

Ver-
fasser

Bestand
an Sport-
pferden e.
Besitzers

schnelle
Fortbewe-
gungsart

Glieder-
band;
Schmuck-
stück

natür-
licher
Kopf-
schmuck

Harems-
wächter

dt.
Schrift-
steller
(Eugen)

Musik:
Übungs-
stück
(franz.)

Faser

emsiges
Insekt

Ver-
brecher-
gruppe

zu der
Zeit,
während

fegen,
mit dem
Besen
reinigen

Augen-
flüssig-
keit

Plage,
Qual

Gebirge
in Nord-
west-
afrika

franzö-
sischer
Maler
(Édouard)

Alpen-
gipfel
in Süd-
tirol

schleu-
nigst, 
unver-
züglich

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

Beifalls-
sturm

feiner
Spott

reich an
Aufbau-
stoffen

Zier-,
Stauden-
pflanze

dritter
Fall,
Wemfall

Bundes-
staat
der USA

schot-
tisch:
See,
Fjord

 8 

 9 

 4 3 2 6 8 5 9 7 1
 1
 4 3 2 6 
 1 8 5 9 3 7 2 6 4
 4
 9 7 6 2 1 4 3 8 5
 6 2 
 9 
 7 2 1 3 5 9 8 4 6
 7 2 1 3 
 8 4 9 1 2 6 7 5 3
 6 5 3 4 7 8 1 2 9
 8 1 2 9
 2 9 4 8 6 1 5 3 7
 7
 1 5 
  9 
 5 1 8 7 4 3 6 9 2
 5 
 3 6 7 5 9 2 4 1 8
 2 4 1 8
 3 

 4 

keines-
falls,
nie und
nimmer

Sudoku:

Vulkan
in der
östlichen
Türkei

grobe
Feile

Gesichts-
färbung

ölhaltige
Nutz-
pflanze

Flug-
zeug-
führer

Gesangs-
paar

4. Werfer, 5. Klarer – Meisterwerk  
Kreiskette: 1. Meiler, 2. Solist, 3. Elster, 

glänzen-
des che-
misches
Element

telefon.
Verbin-
dung auf-
nehmen

Chauf-
feur

6. Nutria – Alpaka, Leinen
3. rapide, 4. Monaco, 5. Relikt,  
Diagonalrätsel: 1. Achsel, 2. Alster,  

 N  R E L A I S  N U T Z E N
 S O
 E F E U  A H O I

 G E R I N N E N  N I E T 

 F E  O  

 Z U B E H O E R  F R O S C H 

 D E P P  

 R E K R U T 
 N  

 S O  A  U  S
 B R A N D
 D A R T S  O  A N K L E B E N
 F A H R E R  N I L 
 D E
 A B T E I L
 S  
I
 R D  
 H O E H E

 M E T A L L 
 N I C H T 

 N  R A S P E L 

 P I L O T 

 U C 

 M A N E T 

 L O C H  L 

So ist’s  
richtig:

 T O R T U R
I N D I A N A  E  S  T R A E N E
 B A N D E  A  U N
 O V A T I O N  K E H R E N
 E R  V  O  E
I R R G A R T E N

 D A T I V  E R  A R A R A T 
  D U  
  D A H L I E  S  L 
 S E N S O R  

 O  
 F O R M A T 
  B T 
 F A S S O N  A A R O N  W I N D K R A F T
 D  A  U  Z  

 A P E R I T I F 
 N A H  E  

 M O D E  C  W I E  A  L A U F 

 A  R  

 S  

 A 

ein
Wurf-
pfeil-
spiel
Soldat
in der
Aus-
bildung

Beiwerk,
Ergän-
zungs-
teil(e)

Flocken
bilden
(Milch)

männ-
liches
Borsten-
tier

Fluss der
Schweiz
u. Frank-
reichs

Dumm-
kopf
(ugs.)

chem.
Zeichen
für
Iridium

Kfz-
Zeichen
Nieder-
lande

Kletter-
pflanze

elektro-
nisches
Schalt-
modul

mit
Leim
befes-
tigen

ital.
Barock-
maler
(Guido)

schwanz-
loser
Lurch

Metall-
bolzen

großer
Behälter
für Flüs-
sigkeiten

vertikale
Aus-
dehnung

Hafen-
stadt in
Nord-
spanien

altrö-
mische
Monats-
tage

Raum im
Eisen-
bahn-
wagen

afrika-
nischer
Strom

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

Gewinn,
Vorteil

Körper-
partie

Feuer

wirtschaft-
licher
Zusam-
menbruch

nicht
hungrig

Klei-
dungs-
stück

See-
manns-
ruf

auf
diese
Weise

elektr.
gelade-
nes
Teilchen

PAZ16_17

men-
schen-
ähnliches
Säugetier

Teil des
Bruches
(Mathe-
matik)

  3 
  5 
    9 

Sudoku
  2  4  1  8

  1  5 
  7
  8  1  2  9

  4 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

  7  2  1  3 
  6  2 
  9 

  9 

  8 

  4  3  2  6 

  4
  1

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  ein  südamerikani-
sches Kamel und eine Gewebeart.

1 Schulter
2 Fluss durch Hamburg
3 reißend schnell
4 europäisches Fürstentum
5 Überbleibsel
6 Biberratte

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Wort für eine besonders gelungene Künstlerarbeit.

1  Holzhaufen  für  die  Köhlerei,  2  Einzelsänger,  -spieler,  3  schwarz-weißer 
Rabenvogel, 4 Ballsportler; Leichtathlet, 5 durchsichtiger Schnaps (ugs.)

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 17 – 29. April 2016  

H E I M ATA R B E I T
Ein gelungener Neustart? 

Von Münster nach Warendorf – Wie präsentiert sich das Westpreußische Landesmuseum 15 Monate nach dem Umzug?

Fast 90000 Klicks
auf der Internetseite 

Lothar 

Hyss,
langjähriger  Direk-
tor  der  musealen
Einrichtung,  zieht
nach gut einem Jahr
ein  positives  Fazit:
„Es war ein Jahr, in
dem  lang  gehegte
Wünsche 
wahr
wurden,  Erwartun-
gen  sich  erfüllten
und  Herausforde-
rungen  gemeistert
werden  konnten.
Die  Bilanz  nach
nunmehr 15 Mona-
ten  im  neuen  Do-
mizil  ist  rundum
positiv.  Das  Aus-
stellungskonzept
wurde  erfolgreich
umgesetzt  –  und  von  den  Besu-
chern angenommen.“

Heute  sind  die  Nebenerschei-
nungen des Umzuges – die aufwän-
dige Renovierung des neuen Stand-
ortes und das Ein- und Auspacken
der in 37 Existenzjahren angesam-
melten  Museumsgüter  –  beinahe
vergessen.  Viel  mehr  ist  man,  dar-
auf  bedacht,  das  Museum  struktu-
rierter und lebendiger, also rundum
attraktiver zu machen.

Hyss: „Der Gebäudekomplex mit
seiner  tiefen  Verwurzelung  in  der
Ortsgeschichte  Warendorfs  bildet
nun  den  Ausgangspunkt  für  Brük-
ken  in  die  Vergangenheit,  die
Gegenwart  und  die  Zukunft.  Das
Museumsteam  widmet  sich  der
Präsentation und Vermittlung eines
komplexen  historischen  Span-
nungsfeldes“.

Im Jahre 2015 wurden 88 Grup-
pen-Führungen  gebucht  und  es
fanden  32  Veranstaltungen,  darun-

ter  Vorträge  und  Lesungen,  statt.
Warendorfer Stadtführer haben das
Museum  und  die  angeschlossene
Klosterkirche in ihr Programm auf-
genommen. Fast 90 000 Mal wurde
zudem  die  Seite  des  Museums  im
Internet  angeklickt.  Es  wurden
Kontakte zu den örtlichen Schulen,
insbesondere den drei Gymnasien,
geknüpft.  Mittlerweile  wird  auch
den Schulen aus dem Kreis Waren-
dorf  das  Museum  und  sein  mu-
seumspädagogisches  Programm
nahe gebracht.

Ein zusätzlicher
Grund 
für  den
Publikumserfolg
ist  die  Möglich-
keit,  hinter  die
einst  verschlossenen  Türen  eines
Klosters  blicken  zu  können.
Gleich  neben  dem  Eingangsbe-
reich  des  Museums  findet  sich
der  Besucher  schon  im  Kreuz-
gang.  Dort  werden  Gemälde  des
westpreußischen  Künstlers  und
expressionistischen Malers Bruno
Krauskopf  zusammen  mit  der  al-
ten  Anwesenheitstafel  der  Mön-
che  aus  dem  Jahr  1728  gezeigt.
Nur  wenige  Schritte  weiter  liegt
der  Eingang  zur  barocken  Klo-
sterkirche,  die  während  der  Öff-
nungszeiten  des  Museums  auch
besichtigt werden kann.

Aber zurück ins eigentliche Mu-
seum: Das von der Beauftragten der
Bundesregierung  für  Kultur  und
Medien,  dem  Land  Nordrhein-
Westfalen,  dem  Landschaftsver-
band  Westfalen-Lippe  und  der
Stadt  Warendorf  finanzierte  und
von  der  Kulturstiftung  Westpreu-
ßen getragene Museum präsentiert
schwerpunktmäßig  die  Geschichte
und  Kultur  Westpreußens.  In  den

nach  Planungen  des  Münsteraner
Architekturbüros  Pfeiffer-Eller-
mann-Preckel  umgebauten  Räu-
men gestaltete das Dortmunder Bü-
ro  bild-werk  Expo  &  Event  nach
dem  Konzept  des  Museumsteams
ein  eindrucksvolles  Ambiente  für
die Glanzstücke der ständigen Aus-
stellung. Hier wird, auch dank opti-
maler  Licht-,  Präsentations-  und
Multimediatechnik, Geschichte auf
vielfältige Weise lebendig.

So 

ist  erstmals  Otto  Helms
Sammlung 
von
Bernstein-Inklu-
sen  in  all  ihrer
Vielfalt  zu  sehen.
Auch  die  große
Danziger  Tapisse-
rie aus dem Jahr 1620 erstrahlt im
neuen Glanz, genauso wie die zahl-
reichen  Möbel  und  Gemälde  im
Danzig-Zimmer und weitere Expo-
nate in den Räumen der Daueraus-
stellung.

Laut  Dr.  Hyss  widmet  sich  das
Museum  auch  den  Schattenseiten
im  teilweise  brisanten  Zusammen-
leben  von  Polen,  Kaschuben,
Niederländern  und  Deutschen  im
einstigen  Westpreußen  und  heuti-
gen  Polen.  Unter  anderem  ist  der
Nachbau  einer  Häftlings-Pritsche
aus  dem  KZ  Stutthof  ausgestellt.
Flucht, Vertreibung, Migration, aber
auch  viele  Facetten  der  Aussöh-
nung  werden  gezeigt  und  ermög-
lichen den Besuchern einen thema-
tischen Brückenschlag in die politi-
sche Aktualität. 

Der  Museumsdirektor  betont:
„Die  Dauerausstellung  sowie  die
wechselnden  thematischen  Son-
derschauen  und  Vorträge  sollen
zeigen,  wie  aus  Flüchtlingen  Mit-
bürger und aus alten Feinden neue

Freunde  werden  können.  Dazu  ar-
beitet  das  Westpreußische  Landes-
museum,  das  in  Krockow  nahe
Danzig  eine  Außenstelle  hat,  eng
mit  polnischen  Museen  zusam-
men.“

Natürlich  gibt  es  bereits  feste
Pläne für die Zukunft. Noch bis Ju-
ni  2016  zeigt  das  Westpreußische
Landesmuseum die Sonderausstel-
lung  „Orte  der  Erinnerung“.  Die
Schau unterteilt sich in drei Abtei-
lungen, die das Thema der Erinne-
rung aus musealen und individuel-
len Perspektiven beleuchten.

In einer ersten Abteilung präsen-
tieren  sich  das  Westpreußische
Landesmuseum, das Ostpreußische
Landesmuseum  aus  Lüneburg,  das
Kulturzentrum Ostpreußen aus El-
lingen  und  das  Regionalmuseum
Krockow.  Eine  weitere  Ausstel-
lungssektion rückt das „individuel-
le  Erinnern“  als  das  mentale
Wiedererleben  eigener  Erfahrun-
gen  in  den  Mittelpunkt.  So  schil-
dern  Menschen,  die  im  früheren
Westpreußen  geboren  und  aufge-
wachsen  sind,  ihren  ganz  persön-
lichen  Erinnerungsort.  Dies  kann
eine  Region,  eine  Stadt,  ein  Haus
oder auch die Rückblende auf eine
bestimmte, besonders prägende Le-
benssituation sein. 

Der dritte Schwerpunkt berich-
tet  darüber,  wie  ab  1945  von
Flucht, Vertreibung und Deporta-
tion betroffene Menschen mit ih-
ren  Erlebnissen  umgegangen
sind. Erinnerungen über die letz-
ten  Wochen  und  Monate  des
Zweiten  Weltkrieges  finden  sich
zahlreich  im  Westpreußen-Ar-
chiv.  Daneben  inspirierten  solch
emotionale  Brückenschläge  im-
mer wieder auch Künstler zu ei-

Der Eingangsbereich: Das Mu-
seum  ist  im ehemaligen  Fran-
ziskanerkloster untergebracht

ner  kreativen,  manchmal  melan-
cholischen  Verarbeitung  des  Er-
lebten. Hier zeigt die Ausstellung
Gemälde,  Grafiken,  Skulpturen
und  persönlichen  Erinnerungs-
gegenständen. 

Bis  Juni  gibt  es  im  Landesmu-
seum  eine  Reihe  von  Begleitver-
anstaltungen  zur  Sonderausstel-
lung.  Vom  25.  Juni  bis  zum  30.
Oktober 2016 wird dann die Aus-
stellung „Das Niegehörte sichtbar
machen. Die Bildwelten des Gün-
ter Grass (1927 Danzig – 2015 Lü-
beck)“ gezeigt. 
Dieter Göllner

Das Museum ist von dienstags bis
sonntags zwischen 10 und 18 Uhr
geöffnet. Der Eintritt kostet vier Eu-
ro (ermäßigt 2,50 Euro). Informa-
tionen:  Westpreußisches  Landes-
museum, Klosterstraße 21, 48231
Warendorf,  Telefon 
(02581)
927770, Internet: www.westpreus-
sisches-landesmuseum.de

Daumen  hoch  für  den  neuen  Standort  und
das überarbeitete Konzept? Direktor Lothar
Hyss zieht eine positive Bilanz
Bilder (5): Göllner

E in Umzug wird – ganz gleich,

ob privat oder institutionell –
oft scherzhaft mit einem hal-
ben  Wohnungsbrand  gleichgesetzt.
Gewohntes Ambiente zu verlassen,
bedeutet  jedoch  nicht  nur  Verlust,
sondern  kann  in  der  Regel  mit  ei-
ner  Art  „Neugeburt“  verglichen
werden.

So  geschehen  auch  beim  West-
preußischen 
Landesmuseum
(WLM),  das  die  alten  Gemäuer  im
münsterschen  Drostenhof  räumen
musste,  um  sich  im  ehemaligen  –
ebenfalls historischen und ehrwür-
digen  –  Franziskanerkloster  am
Rande der Warendorfer Innenstadt
neu einzurichten. Es sollte ein lang-
wieriger Kraftakt für das Museums-
team werden, der aber in der Rück-
blende  durchaus  auch  einen  kon-
zeptionellen  Wandel  gebracht  hat.
Nach einer fast zweijährigen Über-
gangsphase fand Ende 2014 die of-
fizielle Neueröffnung statt.

Die Dauerausstellung: Historischer Parcours vom deutschen Or-
den bis zu Flucht und Vertreibung im 20. Jahhundert 

Behutsame  Museumsgestaltung:  Die  Spuren  des  Klosterlebens
sollten am neuen Standort sichtbar bleiben

Die  verschiedenen  Themenräume  sollen  historische  Schwer-
punkte setzen. Hier das Danzigzimmer 

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Strahlender Jungbrunnen

Nr. 17 – 29. April 2016 21

Kuraufenthalt in Hévíz − Der ungarische Ort unweit des Plattensees lockt mit seinem Heilwasser viele Gäste aus Deutschland an

Im  ungarischen  Hévíz  liegt  der
größte natürliche Heilsee der Welt.
Für viele Menschen mit rheumati-
schen  Beschwerden  wirkt  das
über 30 Grad heiße, mineralische
Heilwasser wie ein Jungbrunnen.

Nach  dem  Weg  zum  Thermal-
see muss der Neuankömmling gar
nicht  erst  fragen.  Man  folge  ein-
fach  den  grünen,  gelben  oder
blauen  Schwimmringen.  Gleich
nach  dem  Frühstück  setzt  sich
von  allen  Hotels  aus  eine  Men-
schenmenge  in  Bewegung,  die
sich  dergleichen  bunt  „beringt“
zum Hévízer See aufmacht. 

Der Weg ist kurz. Er führt durch
die  Ortsmitte  und  geht  entlang
der  Fußgängerzonen,  wo  sich
nicht wie sonst üblich ein Textil-,
Schuh-  oder  Juweliergeschäft  an
das  andere  reiht.  Hier  wird  ein
ganz besonderer Service angebo-
ten:  Am  ersten  Laden  steht  auf
Deutsch 
„Massage“,  daneben
„Maniküre/Pediküre“, es folgt die
„Dentalpraxis“, gleich nebenan ist
das  „Beautyhaus“,  und  nach  der
„Apotheke“ muss man auch nicht
lange suchen.

In  Hévíz  wird  Schönheit  ver -
kauft  −  und  Gesundheit.  Das  nur
sechs  Kilometer  vom  Plattensee
entfernte  Städtchen  ist  zu gleich
Kur-  und  Well nessort,  wo  sich
anscheinend jeder um das innere
und  äußere  Wohlbefinden  der
Gäste kümmert. Ein einträgliches
Geschäft ist es in jedem Fall.

Davon  profitieren  der  Ort  und
seine  Bewohner.  Sichtbares  Zei-
chen  dafür  ist  der  piekfein  ge -
pflegte  Kurpark,  durch  den  die
Gäste  mit  ihren  bunten  Schaum-
stoffringen  jetzt  ziehen.  Nach
wenigen  100  Metern  ist  das  Ziel
erreicht:  der  Thermalsee  von
Hévíz,  der  Jungbrunnen,  der  so
manche  körperliche  Gebrechen
für  immer  verschwinden  und
alles  ein  wenig  vergessen  lassen
soll,  was  inzwischen  in  die  Jahre
gekommen ist.

Vor dem See betreten die Bade-
gäste eine burgenähnliche Gebäu-
deanlage  mit  rot  geziegelten
Spitztürmen.  Der  Gast,  der  ohne
Schwimmring  ankommt,  wird
erstaunt angeblickt wie ein Besu-
cher vom anderen Stern. „Können
Sie  denn  überhaupt  schwim-
men?“,  fragt  die  skeptische  Emp-
fangsdame  und  will  schon  nach
einem  Badering  greifen.  Viele

schweben  und  die  Heilkräfte  des
Sees  auf  sich  wirken  zu  lassen.
Denn der See ist reich an Minera-
lien  wie  Kalzium,  Natrium  und
Magnesium.  Und  Schwefelwas-
serstoff.  An  den  penetranten  Ge -
ruch  fauler  Eier  muss  man  sich
erst  gewöhnen.  Er  ist  besonders
ausgeprägt in dem mitten im See
errichteten  Badehaus,  den  man
vom  Eingang  her  über  einen

Quelle,  die  diesen  kreisrunden
See  mit  einem  Durchmesser  von
über  200  Metern  zum  größten
natürlichen  Thermalsee  der  Welt
macht,  und  die  dafür  sorgt,  dass
das  Seewasser  dank  zweier
Abflüsse  innerhalb  von  72  Stun-
den komplett ausgetauscht wird.

Hévízer Thermalsee mit Badehäusern. Oben: Badegäste mit Schwimmringen Bilder: Tourismusamt Ungarn, tws

ihrer ungarischen Landsleute, das
weiß  sie,  haben  nie  schwimmen
gelernt.  Aber  für  die  Wasserratte
aus  Norddeutschland  wäre  es
doch  peinlich,  sich  mit  einer
Schwimmhilfe  blicken  zu  lassen.
Dumme Entscheidung!

Denn  die  meisten  Badegäste
können  durchaus  schwimmen.
Der Ring hilft ihnen, in aufrechter
Position  entspannt  im  Wasser  zu

überdachten  Steg  erreicht.  Es  ist
warm  hier.  Das  heiße  Seewasser
wirkt hier wie eine Fernheizung.
Unten  ist  alles  voll  mit  bunten
Schwimmringen.  Und 
auch
knapp außerhalb des Badehauses
tummeln sich viele Badende. Das
Wasser  ist  hier  mit  24  Grad  im
Winter  und  38  Grad  im  Sommer
am  wärmsten.  Und  am  tiefsten:
Aus 38 Metern Tiefe sprudelt die

Wer hier um die Wette krault, ist
im  warmen,  trüben  Wasser  mit
seinen  Kräften  rasch  am  Ende.
Auch wer herzkrank ist, sollte den
See  meiden.  Die  meisten  Gäste
lassen  ihr  Gelenk-  und  Rheuma-
leiden von dem leicht Radon-hal-
tigen  Wasser  „be strahlen“.  Weil
das  Edelgas  radioaktiv  ist,  wird
ein  Aufenthalt  von  höchstens  20
Minuten  im  Heilwasser  empfoh-

len.  Nach  weiteren  20  Minuten
Entspannung  im  Badehaus  darf
man wieder baden.

Auf  diese  Weise  kurte  in  den
90er  Jahren  hier  auch  ein  Frank-
furter  Unternehmer.  Als  davon
sein  Gelenkrheuma  kuriert  wur -
de, verkaufte er seine Firma, ließ
sich  in  Hévíz  nieder
und  startete  seine
zweite  Karriere  als
Reiseunternehmer.
Seit  20  Jahren  hat
Josef  Mutsch  zehn-
tausende  Deutsche
per Bus und Flugzeug
–  der  ehemalige  rus-
sische  Militärflugha-
fen  Sármellék  liegt
nur elf Kilometer ent-
fernt  –  nach  Hévíz
gebracht.  Der  heute  70-Jährige
konnte auf eine Infrastruktur bau -
en,  die  sich  hier  dank  Österrei-
chern  und  DDR-Bürgern,  die  am
Plattensee  ur laubten,  gebildet
hatte. Daher sprechen und verste-
hen  viele  Ungarn  in  und  um
Hévíz ausgezeichnet Deutsch.

Nach  1989/90  entdeck ten  die
deutschen  Gäste  von  einst  lieber
die zuvor für sie versperrte westli-
che Welt. Die DDR-Bürger gingen,
die  Menschen  aus  dem  anderen
Teil Deutschlands ka men. Und sie
kommen  bis  heute.  Das  Reiseziel
ist  so  beliebt,  dass  selbst  ältere
Herrschaften  die  Reisestrapazen
gern in Kauf nehmen. In Sármel-
lék steigt so mancher, der nicht so
gut  auf  den  Beinen  ist,  mit  dem
Gehwagen  aus  den  Bussen  oder
den  Lufthansa-Maschinen.  Seit 
15  Jahren  stellt  die  Kranichlinie
für  Mutsch-Reisen  von  April  bis
Okto ber wöchentliche Charterflü-
ge  ab  Frankfurt  zur  Verfügung,
weitere Flüge gibt es von Düssel-
dorf  und  Friedrichshafen  sowie
14-tägig von Berlin und Hamburg.
In  Hévíz  kommen  die  meisten
Gäste  in  Hotels  unter,  die  von
außen  nach  sozialistischer  Plat-
tenarchitektur  aussehen.  Doch

innen sind es Wellnesstempel, die
selbst höchste Erwartungen über-
treffen.  Beispiel  das  Vier-Sterne-
Hotel  Carbona:  In  einem  Natur-
park gelegen, besitzt es eine aus-
gedehnte  Badelandschaft  mit  di -
versen  Außen-  und  Innenpools,
modernen Saunen, Salz- und Aro-
makammern, eine Kryosauna, bei
der  man  zwei  Minuten  lang  bei
minus 170 Grad „schockgefroren“
wird, eine große Beautyabteilung,
einen  Zahnarzt  sowie  Therapie-
anwendungen  wie  Ayurveda  und
Thalasso,  die  man  je  nach  Emp-
fehlung der hauseigenen Kurärzte
in Anspruch nehmen kann. 

Selbst  den  Gang  zum  Heilsee
kann  man  sich  sparen.  Wie  viele
der anderen hochklassigen Hotels
hat  man  auch  am  Carbona  nach
dem  Heilwasser  gebohrt,  sodass
man bei 30 Grad gemütlich in der
hauseigenen  Thermalquelle  ku -
ren  kann.  Wer  den  Kuraufenthalt
nicht  von  der  Krankenkasse  ver-
schrieben bekommt, den erwartet
für  die  verschiedenen  Therapie-
anwendungen  eine  stattliche  Ho -
telrechnung.  Trotzdem  kommen
viele Stammgäste regelmäßig zum
Teil  seit  20  Jahren  hierher.  Denn
im Vergleich zu Deutschland ist in
Ungarn alles spottbillig. 

Für  nur  4500  Forint  −  umge -
rechnet 14,50 Euro − hat der Gast
aus  Deutschland  den  ganzen  Tag
mit  jeweils  20-minütigen  Un -
terbrechungen  im  Hévízer  See
geplanscht. Ist es Einbildung oder
fühlen  sich  die  steifen  Gelenke
schon  nach  einem  Tag  viel  ge -
schmeidiger  an?  Sicher  ist  nur
eines:  Das  nächste  Mal  geht  der
versierte  Schwimmer  ebenfalls
mit  einem  bunten  Schwimmring
ins Wasser.
Harald Tews

Informationen  zur  Anreise  per
Bus  oder  Flugzeug  sowie  zum
Hotelangebot bei Mutsch Ungarn
Reisen:  kostenfreie  Telefonhot -
line  (0800)  7235264,  Internet:
www.mutsch-reisen.de

Auf Schmugglerpfaden

Dann lieber nach Balkonien

Fahrt in die Geschichte − Radfahrerlebnis auf der Teuto-Ems-Route

Terrorgefahr schreckt viele Deutsche vor Urlaub im Ausland ab

K aum  hat  das  Frühjahr

begonnen,  wird  das  Fahr-
rad  auch  schon  aus  dem
Winterschlaf  gerissen.  Wenn
draußen alles blüht, will jeder auf
zwei  Rädern  die  Natur  genießen.
Besonders idyllisch sind auch die
Natur-  und  Kulturlandschaften
zwischen  Teutoburger  Wald  und
Ems, die man mit einer ausgewie-
senen Velo-Tour erschließen kann.
Die  148  Kilometer  lange  „Grenz-
Teuto-
gängerroute 
Ems“  quert  dabei  ein
Dutzend  Mal  histori-
folgt
sche  Grenzen, 
den 
von
Pfaden 
Salzschmugg lern  und
macht  Ge schichte  ver-
gangener Jahrhunderte
erlebbar.  Die  strengen
Prüfer  des  Allgemei-
nen  Deutschen  Fahr-
radclubs  (ADFC)  wa -
ren  beeindruckt.  Und
dekorierten den Rund-
weg mit vier Sternen.

L
O
T

d

B

l
i

:

Per  Rad  geht  es  ent-
lang  an  Spargelfeldern
und  Erdbeerbeeten,  die  das  alte
Dreiländereck  prägen,  an  dem
heute nur noch die Bundesländer
Niedersachsen  und  Nordrhein-
liegen.  Historische
Westfalen 
Grenzsteine  und  eine  Info-Tafel
markieren den Punkt des histori-
schen  Grenzverlaufs.  Die  Graf-
schaft  Ravensberg  sowie  die
Fürstbistümer  Osnabrück  und
Münster stießen hier aneinander,
später  die  Königreiche  Preußen
und Hannover.

Im  Mai  2010  wurde  an  diesem
Punkt der Radweg feierlich eröff-
net.  Und  seither  arbeiten  zwölf
Städte  und  Gemeinden  grenz-
überschreitend  in  zwei  Bundes-
ländern  zusammen,  um  die  Qua-
lität des Weges, der Service-Ange-
bote  und  der  touristischen  Pro-
dukte weiter zu steigern. 

Die  zwölf  Orte  spiegeln  die
ganze  Vielfalt  der  Route  wieder:
Neben  den  Sole-Heilbädern  Bad

Dissen  und  der  ehemalige  Berg-
baustandort  Hilter  a.T.W.,  einst
weltbekannt für die hier geförder-
ten  Ocker-Pigmente,  das  „Hilter
Gold“.

Prägend für die Landschaft sind
zudem  Schlösser  und  Burgen.
Diese  und  zahlreiche  weitere
Geschichten  −  etwa  über  den
Salzschmuggel  zwischen  den
Salinen von Bad Rothenfelde und
den  westfälischen  Schinken-
Herstellern  −  lassen
sich  in  der  Broschüre
„Grenzgeschichten“
nachlesen.  Auf  der
Internetseite zur Route
gibt  es  sie  zudem  als
Audio-Download.

(24 Prozent) legt zudem Wert dar-
auf, dass sich das Reiseziel fernab
der jüngsten Konflikte befindet.

„Generell ist es schön zu sehen,
dass  die  Deutschen  in  diesem
Jahr nicht weniger verreisen wer-
den.  Ein  kompletter  Verzicht 
– aus verschiedensten Gründen –
kommt für wirklich niemanden in
Frage.  Doch  man  ist  sich  mög-
licher  Gefahren  bewusst.  Es  geht
verstärkt darum, in als sicher gel-

D eutschland  vor  Spanien

und Italien. Was sich Fuß-
ballfans  schon  immer  ge -
wünscht haben, ist in der Touris-
musbranche  längst  Wirklichkeit
geworden.  Warum  in  den  Süden
reisen, wenn es im eigenen Land
so schön ist? 

In diesem Jahr haben die Deut-
schen  ihre  Reisegewohnheiten
geändert. Denn der Faktor Sicher-
heit rückt mehr und mehr in den
Vordergrund.  Zudem
wird  später  gebucht.
Das zeigt eine aktuelle
repräsentative  Umfra-
ge  des  Reiseanbieters
Travelzoo,  die  der
Online-Marktforscher
Norstat  Anfang  April
unter  1034  Deutschen
durchgeführt hat. 

x
o
b
r
u
o
o
C

B

d

l
i

l

:

Der  Erlebnisreich-
tum gepaart mit hohen
Qualitätsstandards  bei
Beschilderung,  Strek-
kenführung abseits des
Autoverkehrs  und  den
Service-Angeboten  für
die  radelnden  Gäste
überzeugten 
die
ADFC-Prüfer.  Seitdem
der Fahrrad-Club 2006 die ersten
Radwege  auszeichnete,  schnitt
bisher nur eine einzige Route bes-
ser  ab.  Die  ADFC-Sterne  haben
sich  unter  Aktiv-Urlaubern  als
wichtiges  Kriterium  bei  der  Aus-
wahl des Reiseziels etabliert. tws

Infos:  Tourismusverband  Osna-
brücker Land e.V., Telefon (0541)
3234567,  E-Mail:  service@osna-
bruecker-land.de,  Internetseite:
www.grenzgaengerroute.de

Die  neue  Studie  von
Anfang  April  belegt,
dass  die  Mehrheit  der
(63  Pro-
Deutschen 
zent)  den  Sommerur-
laub bisher noch nicht
gebucht  hat. 
Jeder
Zehnte sagt explizit, dass er Angst
vor weiteren Anschlägen hat und
deswegen zurückhaltend ist. Den-
noch möchten in diesem Jahr alle
Befragten verreisen. 

Bei der Auswahl des geeigneten
Urlaubsziels stehen folgende Kri-
terien  im  Fokus:  Ein  gutes  Preis-
Leistungs-Verhältnis  (38  Prozent)
ist  das  stärkste  Argument  –  auf
dem  zweiten  Platz  folgt  der
Sicherheitsaspekt  (35  Prozent).
Knapp  ein  Viertel  der  Deutschen

Laer  und  Bad  Rothenfelde  sowie
dem Kneipp-Kurort Bad Iburg lie-
gen  die  Pferdesport-Metropole
Warendorf  und  die  Lebkuchen-
stadt  Borgholzhausen  am  Wege.
Ferner  das  Zentrum  der  westfäli-
schen  Schinkenproduktion  Vers -
mold  und  die  Spargelorte  Glan-
dorf und Sassenberg, das histori-
sche Örtchen Lienen am Fuße des
Teutoburger  Waldes  und  Ostbe-
vern  inmitten  der  Münsterländer
Parklandschaft,  die  Gewürz-Stadt

tende  Regionen  und  Länder  zu
reisen“,  sagt  Christian  Smart  von
Travelzoo Deutschland.

Entsprechend  planen  vier  von
zehn  Deutschen  zumindest  ihren
Sommerurlaub  2016  im  eigenen
Land, ein sehr starker Wert. Zum
Vergleich:  Vergangenes 
Jahr
machten  etwa  30  Prozent  der
Deutschen  Urlaub  im  eigenen
Land.  Spanien  (17  Prozent)  und
Italien (12 Prozent) folgen auf den
Plätzen. Die Türkei kommt aktuell

auf  vier  Prozent  und  liegt  damit
gleichauf mit Griechenland, Kroa-
tien oder Portugal.

dennoch 

„Hinsichtlich  der  Sommerur-
laubs-Pläne der Deutschen für die
Türkei darf man nicht außer Acht
lassen,  dass  18  Prozent  der  Be -
fragten  angeben,  sie  hätten  vor
den  Anschlägen  und  Unruhen  in
Erwägung  gezogen,  dorthin  zu
verreisen“,  sagt  Smart,  „wegen
der  terroristischen  Bedrohung
wurden  diese  Pläne
allerdings  verworfen.
Wenn  sich  vor  Ort  die
Situation wieder beru-
higt,  kann  ein  attrakti-
ves  Last-Minute-Ange-
bot  den  einen  oder
anderen  womöglich
aber 
zu
einem  Türkei-Urlaub
be wegen.“  Auch  an
den  beliebten  Städten
aktuelle
geht 
nicht
Gefahrenlage 
spurlos  vorüber.  Unter
Eindruck der Brüsseler
Terrorangriffe möchten
drei  von  zehn  Bundesbürgern  in
der  nächsten  Zeit  gefährdete
europäische Metropolen meiden.  
Wann  wird  gebucht?  Mehr  als
die  Hälfte  der  Befragten  greift
beim  Sommerurlaub  spontan  zu.
Ein Viertel möchte hingegen voll-
endete  Tatsachen  schaffen  und
bucht  in  diesen  Wochen  für  den
Sommer. Für ein Drittel der noch
mit  der  Buchung  zögernden  Ur -
lauber kann ein attraktives Ange-
bot ausschlaggebend sein.
tws

die 

Schwan als Hindernis auf der Grenzgängerroute

Reiseziel auch von Deutschen: Neuschwanstein

 
 
22 Nr. 17 – 29. April 2016  

N E U E B Ü C H E R

Horrorvisionen

IS-Terror, verarbeitet in Rolf Lohbecks Krimis

Milliardenware Daten

Künstliche Intelligenz vernichtet Arbeitsplätze und Demokratie

Wer  mehr  über  den  Autor  er-
fahren möchte, dem sei die Chro-
nik seines Lebens „Sterne fliegen
höher“  empfohlen.  Mit  der  glei-
chen  sachlichen  Offenheit  schil-
dert Lohbeck darin seinen außer-
gewöhnlichen  Lebensweg  samt
aller  Höhen  und  Tiefen.  1940  in
Essen geboren, im Krieg ins Sude-
tenland  evakuiert  und  von  dort
zurück  nach  Schwelm  in  Westfa-
len  geflohen,  wurde  er  vom
mittellosen  Lehramtsstudenten
zum  freien  Unternehmer  und
schließlich  finanziell  unabhängi-
gen Millionär. 

Neben  Mietswohnungen,  Se-
niorenresiden-
zen,  Brauereien
und  einem  Zei-
tungsverlag  bau-
te  der  Selfmade-
man eine größere
Gruppe  von  Privathotels  auf.  Da-
neben  leistete  er  sich  noch  die
Promotion  zum  Dr.  phil.  Seine
Leidenschaft 
ist  das
Schreiben. Mit 15 Jahren verfasste
er sein erstes Buch. 1991 wurde es
unter  dem  Titel  „Tarzanbande
contra Schwarze Drossel“ bei Ot-
to Reichl verlegt.

jedoch 

Autor analysiert 
offen aktuelle Lage 

I n  zwei  aufeinander  folgenden

spannenden, gut recherchierten
Krimis widmet sich Rolf Lohbeck
der  Schreckensherrschaft  des  IS,
des Islamischen Staates. 2015 prä-
sentierte  er  mit  „Kalifat  des  To-
des“  und  2016  mit  „Moschee  des
Todes“  Horrorvisionen  terroristi-
scher Akte, welche die Anschläge
von  London,  Madrid,  Paris  oder
Brüssel  nur  als  sanftes  Vorspiel
erscheinen lassen.

Im „Kalifat des Todes“ bekommt
der  neugegründete  Islamische
Staat  2014  Kenntnis  von  einer
1967  im  Mittelmeer  versunkenen
amerikanischen  Wasserstoffbom-
be.  Sie  soll  die
USA treffen, ohne
je den Atlantik zu
überqueren.  Ein
teuflischer  Plan
vor  dem  realen
Hintergrund einer auf dem Höhe-
punkt  des  Kalten  Krieges  bei  ei-
nem  Unfall  vor  der  spanischen
Küste  verloren  gegangenen  Nu-
klearbombe  (siehe  PAZ 1/2015).
Ein Plan, der alles bisher Denkba-
re übersteigt.

Der  zweite  Roman,  „Moschee
des  Todes“,  trägt  unter  dem  Ein-
druck der unkontrollierten illega-
len  Masseneinwanderung  den
Dschihad  nach  Deutschland  und,
wie  der  Untertitel  „Blutrot  am
Starnberger  See“  verrät,  direkt  in
die Idylle der Reichen und Schö-
nen. Bemüht der Autor 2015 noch
historisches  Geschehen,  um  es
mit  dem  Hier  und  Heute  zu  ver-
knüpfen, 
2016
ihm 
Deutschlands Gegenwart. 

reicht 

Schonungslos  analysiert  er  die
globale  politische  Lage  und
spricht  über  seine  Protagonisten
offen aus, was viele nur zu denken
wagen.  Zum  Beleg  zitiert  er  im-
mer  wieder  den  Koran.  Der
Gegenentwurf zu Angela Merkels
„Wir schaffen das“ ist somit nicht
nur ein fesselnder Krimi, sondern
auch  der  Weckruf  eines  sich
selbst  als  wert-konservativ  be-
schreibenden  Bürgers,  dem  als
vierfachem Vater mit zwölf Enkel-
kindern  die  alte  Ordnung  am
Herzen  liegt.  Bereits  1966  veröf-
fentlichte  Lohbeck  als  einer  der
ersten Umweltschützer das Sach-
buch  „Selbstvernichtung  durch
Zivilisation“,  Otto  Reichl  Verlag,
überarbeitete Neuauflage 1989.

Helga Schnehagen

Rolf  Loh-
beck:  „Mo-
schee des To-
des“,  Karin
Fischer  Ver-
lag,  Aachen,
2016, gebun-
den, 352 Sei-
ten,  24,90
Euro
Rolf  Loh-
beck: „Kalifat
des  Todes“,
Karin Fischer
Verlag,  Aa-
chen  2015,  ,
gebunden,
352  Seiten,
24,90 Euro
Rolf Lohbeck:
„Sterne  flie-
gen  höher“,
Karin Fischer
Verlag,  Aa-
chen, 3. Auf-
lage  2014,
534  Seiten,
gebunden,
24,90 Euro 

rüttelndes Buch mit dem Titel „Die
Herrschaftsformel“ geschrieben, in
dem er erklärt, „wie künstliche In-
telligenz  uns  berechnet,  steuert
und unser Leben verändert“, so der
Untertitel.  Schlieter  erläutert,  auf
welche  Weise  die  Herrscher  über
die  digitalen  Medien  und  Techno-
logien  reich  geworden  sind,  etwa
durch  unseren  Kommunikations-
drang per Mobiltelefon und Maus-
klick  sowie  durch  Werbung.  Ge-
zielt  plazierte  Werbung  soll  dem-
nächst  die  gesamte  Weltbevölke-
rung  kaufsüchtig  machen.  Inzwi-
schen  bauen  die  Milliardäre  aus
dem Silicon Valley
ihre  Macht  über
Milliarden  Men-
schen immer wei-
ter  aus,  auch  in
Form  politischer
Einflussnahme. 

Grundlage dieser Macht ist, dass
unser  aller  Datenspuren  im  Inter-
net der Rohstoff sind, den ihre Ma-
schinen nutzen. Dementsprechend
kostbar und begehrt ist dieser Roh-
stoff. Wir begreifen nun, warum die
riesigen  Datenmengen  hoch  ge-
handelt  und  weiterverkauft  wer-
den, zum Beispiel an Geheimdien-
ste, die auch für Wirtschaftsspiona-
ge  zuständig  sind.  Mit  dem  Auf-
stieg  der  Smartphones  entstand
ein  neuer  militärisch-industrieller
Komplex  mit  einer  Partnerschaft
zwischen NSA, Apple, Google, Fa-
cebook  und  anderen.  Es  kam  zur

seltsamen  Konstellation,  dass
Krebsforschung  auf  Basis  von  KI
sowohl durch Google als auch von
der NSA vorangetrieben wird.

Ideengeschichtlich  ist  die  Erfor-
schung  Künstlicher  Intelligenz  ein
Kind  des  Zweiten  Weltkriegs,  ge-
nauer: der Kybernetik. Von Anfang
an  kamen  die  Forschungsgelder
vom Militär. Heute forscht das Mi-
litär  weltweit  mit  Hochdruck  an
Kampfrobotern.  Demnächst  wird
KI unser Leben entscheidend ver-
ändern. Selbststeuernde Autos und
Schiffe sowie Pflegeroboter für den
Einsatz in Pflegestationen sind be-
reits  in  der  Test-
phase.  Facebook
entwickelt  Droh-
nen, um das Inter-
net  –  und  damit
Überwa-
die 
chung?  –  in  alle  Welt  zu  bringen.
Das  alles  ist  nur  scheinbar  ein
Selbstgänger,  wie  Schlieter  bereits
eingangs  andeutet.  In  Wirklichkeit
stehen die Firmen aus dem Silicon
Valley  für  einen  schon  lange  vor-
herrschenden  Ökonomismus,  der
keine  Loyalitäten  kennt  und  für
den Traditionen und die Demokra-
tie nur Hindernisse beim globalen
Kampf um Marktanteile darstellen.
Zwar glaubt fast niemand mehr de-
ren einseitigem Zweckoptimismus,
doch die Politiker sind mit von der
Partie  bei  diesem  Spiel.  Entweder
sitzen  sie  auf  der  Zuschauerbank
oder sie empfangen die Chefs die-

ser  Spitzenkonzerne  (oder  deren
Abgesandte) mit gebührendem Re-
spekt, gleich hohen Staatsgästen. 

Fest  steht,  dass  die  neuen  Tech-
nologien  Millionen  von  Arbeits-
plätzen  vernichten  werden.  Beim
letzten  Weltwirtschaftsforum  in
Davos stand KI im Mittelpunkt der
Debatten  der  Eliten  aus  Politik,
Wirtschaft  und  Wissenschaft.  Was
verhandelt  wurde,  blieb  geheim.
Ein  Riesenversäumnis, 
findet
Schlieter,  denn  es  sei  Aufgabe  der
Politik,  den  Menschen  nicht  nur
die Chancen durch KI zu erläutern,
sondern sie auch über die Risiken
aufzuklären. KI müsse zum Wohle
aller genutzt werden. 

Wenig  beruhigend  ist  die  Tatsa-
che,  dass  sich  das  Spezialwissen
zunehmend in den Köpfen einiger
weniger,  heiß  umworbener  Exper-
ten  konzentriert.  Sie  treiben  die
Entwicklung  der  lernenden  Syste-
me  mit  zunehmender  Geschwin-
digkeit voran. Muss Künstliche In-
telligenz  staatlich  beaufsichtigt
werden  wie  Atomkraft, 
fragt
Schlieter und fordert auch die Me-
dien auf, sich endlich deutlicher zu
positionieren. Möge sein Buch da-
zu beitragen.
D. Jestrzemski

Kai Schlieter: „Die Herrschaftsfor-
mel.  Wie  Künstliche  Intelligenz
uns berechnet, steuert und unser
Leben verändert“, Westend Verlag,
Frankfurt/Main  2015,  gebunden,
320 Seiten, 19,99 Euro 

Politiker sind mit 
von der Partie

Ü ber die Erfolge der sozialen

Netzwerke  von  Facebook
und Google ist man bestens
unterrichtet,  jedoch  nur  andeu-
tungsweise darüber, dass diese als
Mischkonzerne aufgestellten Groß-
mächte  sich  mittlerweile  in  einem
Wettkampf  der  Entwicklung  von
digital gesteuerten Maschinen und
Robotern  befinden.  Sie  haben  ih-
ren  Automaten  das  selbstständige
Lernen  beigebracht,  das  Denken
und sogar das Fühlen. Die Schlüs-
seltechnologie dafür heißt Künstli-
che Intelligenz (KI). Schon jetzt ist
unser Alltagsleben mehr davon be-
einflusst, als man gemeinhin ahnt.
Erstaunlich  ist,  dass  nicht  unsere
Politiker,  die  es  wissen  müssen,
sondern  internationale  Wissen-
schaftler öffentlich vor KI warnen.
Der Physiker Stephen Hawking be-
zeichnet  KI  als  die  größte  Gefahr
für die Menschheit. 

Auf  der  Basis  umfassender  Re-
cherchen hat Kai Schlieter ein auf-

Faszination »Buch der Bücher«

Sammelband beleuchtet vielseitig in Text und Sprache die Bibel

W e l c h e s
Buch  näh-
men  Men-
in
schen 
die 
Ein -
s a m k e i t
mit? Ohne Zweifel griffen acht von
zehn zur Bibel. Zu Recht nennt man
sie  „Buch  der  Bücher“.  Ein  „Pot-
pourri  aus  Legenden,  ech ten  Kö-
nigslisten, Glaubenstexten und ide-
ologisch 
Ge -
schichtsdeutungen,  das  zum  Leit -
text  der  abendländischen  Zivilisa -
tion  aufstieg“,  so  heißt  es  in  dem
Sammelband  „Die  Bibel“,  in  dem
rund  30  Journalisten  Bibelkunde
der attraktivsten Art vorlegen. 

verbrämten 

Vielseitig in den Textformen, bunt
in der Sprache sei die Bibel in bei-
den Teilen: 1000 Seiten um fasst das
Alte  Testament.  Mit  300  Seiten
kommt  das  Neue  Testament  aus,
denn  „alles  Wesentliche  war  ja

schon gesagt“. Auch geht es mit den
Gläubigen  sanfter  um,  traut  ihnen
ein eigenes Urteil zu und fesselt sie
nach  erprobten  Regeln  der  Kunst:
Jesu  bildhafte  Gleichnisse  verraten
hellenistische  Schulung,  seine  Er-
zählkunst orientalische. Luthers re-
formerischer  Geist  und  expressive
Sprachmacht vollendeten diese An-
fänge  von  der  „Freiheit  des  Chri-
stenmenschen“.

Gestalterisches  Grundelement
des Buchs ist die Überraschung, die
die  Autoren  bereiten,  beginnend
mit der Nennung vorbiblischer Tra-
ditionen wie Sabbat, Beschneidung,
Spei segebote.  Viele  „Kerntexte  der
Heiligen  Schrift“  sind  laut  israeli-
schen  Bibelwissenschaftlern  „Un-
sinn“, da sich nie ein Wahrheits-Be-
weis für sie fand. Selbst Mose, „der
imposante Gründungsvater der kul-
turellen  Identität  der  Juden“,  sei
wohl  „reine  Fiktion  hebräischer

Schriftgelehrter“. Die Bibel hält den
„Weltrekord an Übersetzungen“ – in
über 500 Sprachen, das Neue Testa-
ment  gar  in  1800,  darunter  Grön-
ländisch und Plattdeutsch. Auch ist
sie der größte Bestseller. Seit der Er-
findung  des  Buchdrucks  wurden
„mehrere  Milliarden“  Exemplare
gedruckt.  Ihre  literarische  Qualität
spiegelt  sich  in  zahllosen  Floskeln
und  Bildern:  „Zeichen  und  Wun-
der“  bis  hin  zu  Jesajas  Postulat
„Schwerter  zu  Pflugscharen“,  das
1989  zum  Abgesang  des  Kommu-
nismus wurde. Jesaja war einer von
15  Propheten,  alle  Analphabeten,
aber große Mahner. Auch Jesus hat
nichts  Schriftliches  hinterlassen,
doch  50  Evangelien  künden  von
ihm. 

„Sola scriptura“ (allein durch die
Bibel) sei christliche Heilsbotschaft
zu erschließen, lautete Luthers Cre-
do. Wessen Sache das nicht ist, dem

verschafft  dieses  Buch  immerhin
Vertrautheit mit einem faszinieren-
den  Panorama  aus  Figuren  von
Adam und „Hawwa“  bis David und
Salomon,  Plätzen  wie  Jerusalem,
anfänglich „eine knapp fünfeinhalb
Fußballfelder  große  Siedlung“,  Er-
eignissen, wie der Flucht aus Ägyp-
ten,  sowie  umstrittenen  Dokumen-
ten  wie  den  überschätzten  Schrif-
trollen  von  Qumran.  Wer  weiß
schon,  in  wie  vielen  Schriften  die
christliche  Botschaft  enthal ten  ist,
„mindestens  vier  Bibeln“  (Knauf),
wie oft sie proa giert („Vulgata“) oder
durch ver schlüsselte „Codices“ ver-
heimlicht  wurde.  Die  Bibel  schlägt
alle in ihren Bann.  Wolf Oschlies

Annette Großbongart, Johannes Salt-
zwedel (Hg.): „Die Bibel. Das mäch-
tigste Buch der Welt“,Deut sche Ver-
lags-Anstalt, München 2015, gebun-
den, 288 Seiten, 19,99 Euro 

Netzwerk-Macht über alle Kontinente hinweg

Autorenduo beschreibt den immensen Einfluss der Finanz-Elite und deren Verquickung mit der Politik

Es  war
nicht  der
T i t e l  
„ S u p e r -
h u b s “ ,
sondern    der  Untertitel,  der  den
Rezensenten  neugierig  machte.
Das  Buch  gibt  einen  guten  Ein-
blick  in  die  Macht  wie  die  Ma-
chenschaften einer exklusiven Fi-
nanz-Elite  sowie  deren  Verquik-
kung  mit  der  Politik.  Eine  Wäh-
rung  auf  den  Finanzmärkten  ist
die  Fehlinformation,  die  Verbrei-
tung von Gerüchten. Der Grat zwi-
schen  seriöser  Berichterstattung
und  regelrechter  Desinformation
sei  fließend.  „Wissen  aus  erster
Hand ist die Nadel im Heuhaufen
der Information. Direkte persönli-
che  Beziehungen  stellen  die  ver-
lässlichsten Quellen dar.“ Der Auf-
bau von informellen und exklusi-

ven Netzwerken zwischen der Fi-
nanz-Elite  und  eine  enge  perso-
nelle  Verzahnung  mit  der  politi-
schen  Macht-Elite  seien  von  un-
schätzbarem Wert.

Das Finanzsystem sei ein allum-
spannendes  Netzwerk  höchstper-
sönlicher  Beziehungen,  ein  kom-
plexes  System,  die  Basis  für  das
Funktionieren  aller  Gesellschaf-
ten. Da Menschen und ihre Bezie-
hungen  nicht  objektiv  messbar,
mathematisch  modellierbar  und
berechenbar sind, benötige die Fi-
nanzelite  andere  Beziehungsge-
flechte  über  informelle  bilaterale
Treffen  wie  die  jährliche  Konfe-
renz des Weltwirtschaftsforums in
Davos.  Unter  den  2500  Teilneh-
mern befindet sich die internatio-
nale  Prominenz  aus  Politik,  Wirt-
schaft  und  Wissenschaft.  Vorder-
gründig würden Lösungen für glo-

bale  Probleme  diskutiert,  aber
hauptsächlich diene das Netzwer-
ken  der  Geldelite  dem  Einfädeln
von  Geschäften.  Die  an  den  Kno-
tenpunkten operierenden Finanz-
magnaten mögen nicht so bekannt
sein,  aber  sie  verfügen  über  eine
größere Machtfülle als die gewähl-
ten Volksvertreter; sie bilden eine
globale „Über-Regierung“. 

Aus Sicht der Bürger werde die
von der Wirtschaft zusehends ab-
gekoppelte Finanzwelt immer ab-
strakter und unverständlicher. Das
System  drohe  instabil  zu  werden.
„Mega-Unternehmer“,  Superin-
vestor  und  Milliardär  Nick  Ha-
nauer  hat  seine  „Zillionär“-Kolle-
gen davor gewarnt, dass „die Mist-
gabeln im Anmarsch“ seien. Nach
Ansicht  des  Ultrakapitalisten  ha-
ben  sich  die  Vereinigten  Staaten
„von  einer  kapitalistischen  zu  ei-

ner  feudalistischen  Gesellschaft
verändert“.    Eine  der  unverzicht-
barsten  Eigenschaften,  die  Füh-
rungspersönlichkeiten  besitzen
müssen,  sei  emotionale  Intelli-
genz. Die Finanzwelt sei darwini-
stisch  und  nur  der  Stärkste  über-
lebe.  Sie  habe  eine  „Vorliebe  für
Gleichartige“,  komme  nach  dem
Naturgesetz  der  Homophilie  zu-
sammen.  Die  Top-Elite  sende  auf
der  gleichen  Wellenlänge,  gleiche
einer  „riesigen  Krake“,  die  „die
Menschheit  in  ihrem  Würgegriff
hält“.

Die Globalisierung und Interna-
tionalisierung habe in Verbindung
mit  dem  elektronischen  Geldver-
kehr  das  Entstehen  einer  alle  na-
tionalen  Grenzen  überschreiten-
den Machtelite befördert. In ihren
Denkfabriken  verbergen 
sich
Menschen  mit  Macht,  Einfluss

und  Geld.  Ihre  Netzwerk-Stärke
verleihe Netzwerk-Macht, über al-
le Kontinente hinweg. 

Nach  Ansicht  der  Autorin  ist
„die  vermutlich  exklusivste  aller
exklusiven  Zusammenkünfte  der
Weltelite  die  Bilderberg-Konfe-
renz“.  Zu  deren  dreitägigen  Zu-
sammenkünften sind nur rund 150
der  mächtigsten  Menschen  der
Welt  eingeladen,  viele  davon  aus
dem Finanzsektor. Die Teilnehmer
sind  verpflichtet,  Diskretion  zu
wahren. „Aber Geheimhaltung er-
weckt  Misstrauen,  und  Verschwö-
rungstheoretiker sehen Bilderberg
als  eine  von  globalen  Unterneh-
men  kontrollierte  Schattenregie-
rung,  die  dort  über  das  Schicksal
der Welt entscheidet“. Hat das Fi-
nanzmacht-Kartell  ein  „Zeitalter
der  Verantwortungslosigkeit“  her-
aufbeschworen?  Sind  die  Super-

hubs Gefangene des Systems oder
halten sie das System gefangen? 

Das Buch ist keine leichte Lektü-
re. Es gibt Einblicke in die Mecha-
nismen  einer  „Welt“,  deren  Türen
uns  verschlossen  bleiben.  Finanz-
welt  und  Politik  sind  untrennbar
miteinander  verflochten,  sodass
zwischen beiden sich eine Art „Be-
ziehungs-Geiselhaft“ etabliert habe
mit  der  Gefahr,  dass  „Geld  und
Gier“ als „Maß aller Dinge“ die so-
zialen 
marktwirtschaftlichen
Strukturen zerstören und die Kluft
zwischen  Arm  und  Reich  vergrö-
ßern.
Wolfgang Thüne

Sandra  Navidi,  Nouriel  Roubini:
„Super-hubs. Wie die Finanzelite
und ihre Netzwerke die Welt regie-
ren“.  Finanzbuch-Verlag,  Mün-
chen 2016, Hardcover, 320 Seiten,
19,99 Euro 

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 17 – 29. April 2016 23

(cid:8)(cid:50)(cid:57)(cid:27)(cid:65)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)
(cid:59)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:58)

(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:55)(cid:81)
(cid:4)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:32)(cid:57)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:80)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:20)(cid:66)(cid:75)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:71)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:68)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:43)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:63)
(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:48)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:59)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:61)

(cid:61)

(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:57)(cid:66)
(cid:4)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:30)
(cid:5)(cid:57)(cid:43)(cid:47)(cid:47)(cid:32)(cid:57)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:32)(cid:43)(cid:47)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:14)(cid:25)(cid:62)(cid:43)(cid:49)(cid:47)
(cid:64)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:75)(cid:66)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:46)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:43)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:13)(cid:57)(cid:67)(cid:26)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:57)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:52)(cid:75)(cid:60)(cid:60)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)
(cid:18)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:49)
(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:35)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:57)(cid:75)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:77)(cid:57)(cid:75)(cid:66)(cid:58)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:69)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:63)(cid:37)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:65)(cid:62)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:63)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)
(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:43)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:15)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:5)(cid:57)(cid:36)(cid:61)(cid:47)(cid:30)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:61)(cid:4)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:9)(cid:30)(cid:32)(cid:25)(cid:45)(cid:43)(cid:58)(cid:46)(cid:65)(cid:58)(cid:61)
(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:2)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:49)
(cid:72)(cid:48)(cid:75)(cid:67)(cid:50)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)
(cid:78)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:57)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:34)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:50)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:49)
(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:13)(cid:27)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:16)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:18)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:3)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:75)(cid:67)(cid:49)(cid:16)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:80)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:49)(cid:16)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:19)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:27)(cid:65)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)
(cid:7)(cid:49)(cid:32)(cid:62)(cid:41)(cid:32)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:11)(cid:65)(cid:47)(cid:58)(cid:62)(cid:68)(cid:32)(cid:57)(cid:44)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:58)(cid:61)(cid:12)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:58)(cid:61)
(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:20)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:71)
(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:49)
(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:71)
(cid:67)(cid:57)(cid:75)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:41)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:50)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:72)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:68)(cid:43)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:59)(cid:33)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:19)(cid:25)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:27)(cid:65)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)
(cid:12)(cid:43)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:45)(cid:49)(cid:62)(cid:62)(cid:32)(cid:61)(cid:16)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:39)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:42)(cid:16)(cid:49)(cid:52)(cid:52)
(cid:12)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:62)(cid:25)(cid:62)(cid:43)(cid:49)(cid:47)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:32)(cid:43)(cid:47)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:11)(cid:66)(cid:47)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:32)(cid:57)(cid:43)(cid:47)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:57)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:16)(cid:57)(cid:60)(cid:60)(cid:71)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:81)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:81)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:48)(cid:66)(cid:41)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:67)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:59)(cid:82)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:63)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:63)(cid:33)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:71)
(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:26)(cid:49)
(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:60)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:49)
(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:67)(cid:49)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:57)(cid:77)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:49)
(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:71)
(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:24)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:67)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)
(cid:5)(cid:43)(cid:47)(cid:32)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:61)(cid:10)(cid:65)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:63)(cid:70)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:61)
(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:66)(cid:48)(cid:80)(cid:72)(cid:48)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:80)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:54)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)
(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:41)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:41)(cid:72)(cid:71)
(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:66)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:15)(cid:54)(cid:26)(cid:71)
(cid:13)(cid:76)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:58)(cid:67)(cid:49)
(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:80)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:67)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:46)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:16)(cid:26)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:31)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:49)
(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:52)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)
(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:54)(cid:54)(cid:50)(cid:41)(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:52)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:1)(cid:46)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:60)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:64)(cid:29)(cid:64)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:22)(cid:4)

(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:71)(cid:49)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:42)(cid:71)(cid:53)(cid:54)
(cid:23)(cid:49)(cid:45)(cid:35)(cid:58)(cid:44)(cid:43)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:71)
(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:56)(cid:38)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:60)(cid:70)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:60)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)

(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:12)(cid:43)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:58)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:32)(cid:58)(cid:61)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:27)(cid:32)(cid:57)(cid:39)(cid:61)
(cid:5)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:18)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:43)(cid:32)(cid:57)(cid:39)(cid:25)(cid:47)(cid:39)(cid:61)(cid:30)(cid:65)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:18)(cid:62)(cid:57)(cid:25)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:61)
(cid:67)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:27)(cid:32)(cid:57)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:74)(cid:45)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:63)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:63)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)
(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:9)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:81)(cid:78)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:6)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:8)(cid:27)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)
(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)
(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)

(cid:19)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:9)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:72)(cid:50)(cid:42)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:4)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)
(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:78)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:49)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:49)
(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:12)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:76)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:23)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:64)(cid:26)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:26)(cid:60)(cid:67)(cid:71)
(cid:72)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:64)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:74)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:63)

(cid:18)(cid:75)(cid:35)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:71)(cid:11)(cid:63)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:66)
(cid:11)(cid:45)(cid:32)(cid:43)(cid:47)(cid:32)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:58)(cid:61)
(cid:23)(cid:50)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:57)(cid:27)(cid:65)(cid:28)(cid:41)(cid:61)
(cid:74)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:59)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:51)(cid:63)(cid:37)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:1)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)
(cid:1)(cid:45)(cid:62)(cid:42)(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:27)(cid:32)(cid:57)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:61)
(cid:7)(cid:32)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:62)(cid:32)(cid:47)
(cid:24)(cid:68)(cid:43)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:1)(cid:45)(cid:62)(cid:58)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:62)(cid:29)(cid:61)(cid:11)(cid:47)(cid:32)(cid:43)(cid:52)(cid:41)(cid:49)(cid:35)(cid:61)
(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:12)(cid:50)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:62)
(cid:74)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:60)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:66)
(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:29)(cid:61)(cid:32)(cid:57)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:45)(cid:56)(cid:61)(cid:67)(cid:49)(cid:47)(cid:61)(cid:35)(cid:57)(cid:66)(cid:41)(cid:32)(cid:57)
(cid:10)(cid:65)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:43)(cid:47)(cid:47)(cid:32)(cid:57)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:61)
(cid:32)(cid:43)(cid:47)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:15)(cid:58)(cid:62)(cid:52)(cid:57)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:43)(cid:47)
(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:37)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:37)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:69)(cid:63)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:49)
(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:49)
(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:45)(cid:49)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:71)
(cid:61)(cid:12)(cid:37)(cid:77)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:26)(cid:54)(cid:62)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:61)(cid:10)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:61)(cid:16)(cid:26)(cid:72)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:52)(cid:71)
(cid:12)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:32)(cid:81)(cid:26)(cid:72)(cid:62)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:57)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:55)(cid:37)(cid:48)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:2)(cid:66)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:35)(cid:80)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:11)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:5)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:4)(cid:58)(cid:66)(cid:41)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:61)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:62)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:4)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:71)(cid:15)(cid:52)(cid:72)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:49)
(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:35)(cid:80)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:5)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:8)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:5)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:46)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:53)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:66)(cid:41)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:44)(cid:71)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:57)(cid:78)(cid:57)(cid:49)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:63)

(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:57)(cid:66)
(cid:18)(cid:41)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:58)(cid:52)(cid:32)(cid:25)(cid:57)(cid:32)(cid:58)(cid:61)(cid:57)(cid:65)(cid:41)(cid:32)(cid:45)(cid:49)(cid:58)(cid:32)(cid:61)(cid:23)(cid:32)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:24)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:57)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:26)(cid:34)(cid:71)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:57)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:81)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:66)(cid:57)(cid:60)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:32)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:57)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:31)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:15)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:15)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:67)(cid:49)
(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:76)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:53)(cid:26)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:71)
(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:26)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:48)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:73)(cid:45)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:63)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:65)(cid:62)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:72)(cid:48)(cid:71)
(cid:5)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:13)(cid:32)(cid:47)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:8)(cid:32)(cid:43)(cid:62)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:61)(cid:22)(cid:32)(cid:57)(cid:58)(cid:32)(cid:61)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:31)(cid:66)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:41)(cid:63)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:54)(cid:57)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:60)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:78)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:54)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:38)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:63)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:59)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:33)(cid:29)(cid:48)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:75)(cid:49)
(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:26)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:34)(cid:71)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:48)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:60)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)
(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:64)(cid:2)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:65)(cid:71)
(cid:48)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)
(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:11)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:49)
(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:63)

(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:81)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:57)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:14)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:60)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:82)(cid:34)(cid:71)
(cid:9)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:49)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:34)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:35)(cid:57)(cid:52)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:57)(cid:67)(cid:26)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:20)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)
(cid:73)(cid:73)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:71)
(cid:19)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:64)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:80)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:63)

(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:41)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)
(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:32)(cid:62)(cid:69)(cid:62)(cid:61)(cid:0)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:2)(cid:60)(cid:29)(cid:48)(cid:37)

(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:70)
(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:11)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:43)(cid:46)(cid:61)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:30)
(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:59)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:49)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:74)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:60)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:60)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:41)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:64)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:37)
(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:10)(cid:32)(cid:62)(cid:69)(cid:62)(cid:61)(cid:0)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:1)(cid:2)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)

(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:52)(cid:75)(cid:31)(cid:81)(cid:50)(cid:52)
(cid:18)(cid:32)(cid:47)(cid:58)(cid:27)(cid:65)(cid:57)(cid:39)
(cid:18)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:62)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:58)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:58)(cid:61)(cid:8)(cid:32)(cid:57)(cid:69)(cid:32)(cid:47)(cid:58)
(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:45)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:63)
(cid:73)(cid:56)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:61)
(cid:11)(cid:50)(cid:47)(cid:43)(cid:39)(cid:58)(cid:27)(cid:32)(cid:57)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:13)(cid:25)(cid:57)(cid:69)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:61)(cid:19)(cid:32)(cid:32)(cid:44)(cid:49)(cid:47)(cid:35)(cid:32)(cid:44)(cid:62)(cid:61)
(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:55)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:13)(cid:25)(cid:57)(cid:69)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:51)(cid:29)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:2)(cid:25)(cid:28)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:49)(cid:41)(cid:47)(cid:32)(cid:61)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:47)(cid:43)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:47)(cid:25)(cid:28)(cid:44)(cid:61)
(cid:5)(cid:58)(cid:61)(cid:39)(cid:43)(cid:27)(cid:62)(cid:61)(cid:58)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:41)(cid:29)(cid:61)(cid:54)(cid:30)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:17)(cid:32)(cid:69)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:32)(cid:61)(cid:25)(cid:65)(cid:58)(cid:61)(cid:15)(cid:46)(cid:25)(cid:58)(cid:61)(cid:2)(cid:25)(cid:28)(cid:44)(cid:58)(cid:62)(cid:65)(cid:27)(cid:32)(cid:55)(cid:61)(cid:61)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:71)(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:49)
(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:52)(cid:75)(cid:49)
(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:60)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:49)
(cid:81)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:58)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:41)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:63)
(cid:14)(cid:57)(cid:53)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:29)(cid:70)(cid:70)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)
(cid:7)(cid:54)(cid:31)(cid:8)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:56)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:74)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:63)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:56)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:59)(cid:73)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)

(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:62)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:54)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:72)

24 Nr. 17 – 29. April 2016  

MELDUNGEN

Moslems drohen 
Metzgereien

Köln – Weil sie zur Dekoration ro-
sa  Papp-Schweinchen  ins  Schau-
fenster gestellt haben, sind Kölner
Metzgereien  Opfer  von  Drohun-
gen und Übergriffen meist junger
Moslems  geworden.  Der  „Ex-
press“  berichtet  von  „vollgespuk-
kten  Scheiben,  Beleidigungen
und  Drohungen“.  Ein  Metzger,
der  aus  Angst  anonym  bleiben
wolle, habe das Schwein aus dem
Fenster genommen. Der türkische
Moscheen-Verband  Ditib  hat  die
Übergriffe verurteilt. 
H.H.

Kein Extra-Schutz
für Christen

Erfurt –  Die  rot-rot-grüne  Koali-
tion  und  die  CDU  im  Thüringer
Landtag  haben  einen  Antrag  der
AfD  zum  besonderen  Schutz  für
Christen  in  Asylunterkünften  ab-
gelehnt.  Die  AfD  hatte  argumen-
tiert,  dass  Christen  wegen  der
Ausbreitung von Salafisten in den
Lagern  bedroht  seien.  Der  Spre-
cher  der  CDU-Fraktion  nannte
diese  Vermutung  „konstruiert“.
Die katholische Kirche in Thürin-
gen  hat  sich  ebenfalls  gegen  den
AfD-Antrag ausgesprochen.   H.H.

ZUR PERSON

Ein Schutzmann
für die Hofburg
B loß  gut,  dass  die  Deutschen

ihren Präsidenten nicht direkt
wählen,  mag  mit  Blick  auf  Öster-
reich  so  mancher  schwarz-rot-
grüne  Politiker  heimlich  denken.
Im Nach barland passierte das Un-
denkbare: Erstmals seit 1945 wird
weder die SPÖ noch die ÖVP den
Präsidenten  des  Landes  stellen.
Aus Sicht der Etablierten kann es
noch  schlimmer  kommen:  Ein
FPÖ-Politiker könnte als Präsident
in die Wiener Hofburg einziehen.
Norbert  Hofer war  der  Überra-
schungssieger in der ersten Wahl-
runde, in welcher der FPÖ-Politi-
ker  35  Prozent  der  Stimmen  er-
hielt (siehe S. 6). In der Stichwahl
am 22 Mai tritt der 45-jährige frü-
here  Flugzeugingenieur  aus  dem
Burgenland gegen Alexander Van
der Bellen von den Grünen an.

Hofer  ist  dank  verfehlter  Euro-
und  Asylpolitik  ein  Senkrecht-
starter. Noch Anfang Januar kann-
te  kaum  jemand  den  vierfachen
Vater.  Da mals  stellte  Parteichef
Hans-Christian
Strache  seinen
Stellvertreter als
Kandidaten  auf.
In  der  Presse
gilt Hofer we gen
seiner  gemäßig-
ten  Tonlage  als
„das  freundliche  Gesicht  der  Par-
tei“.  Er  kann  „hart  in  der  Sache,
verbindlich  im  Ton“  sein,  wie  er
auf  seiner  Internetseite  schreibt.
Das  Mitglied  der  in  den  Farben
Schwarz-Rot-Gold  auftretenden
Burschenschaft  Marko-Germania,
das  seit  einem  Gleitschirmunfall
am  Stock  geht,  will  als  Präsident
eine aktive Rolle spielen.

So  will  er  den  Bundeskanzler
und  den  Außenminister  bei  Sit-
zungen des Europäischen Rats be-
gleiten,  sein  Veto  gegen  das  Frei-
handelsabkommen TTIP einlegen
und dafür sorgen, dass die EU ei-
ne  härtere  Gangart  gegen  Immi-
granten einschlägt. Er will Öster-
reich  vor  Masseneinwanderung
schützen. Als er sich kürzlich da-
zu  bekannte,  eine  Pistole  zu  tra-
gen, begründete er dies so: „Es ist
immer in unsicheren Zeiten, dass
die Menschen versuchen, sich zu
schützen.“
H. Tews

PA N O R A M A

Abwärts, so oder so

Wie Sigmar Gabriel der FPÖ noch Rückenwind zufächelt, was das Wiener Ergebnis für
Berlin bedeutet, und wie Treibsand funktioniert / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as hat gerade noch gefehlt.

Eben  erst  wurden  Öster-
reichs  Christ-  und  Sozial-
demokraten  beim  ersten  Durch-
gang der Präsidentschaftswahl re-
gelrecht  zusammengeschossen
(siehe  S.  6),  da  eilen  die  roten
Stümper aus Berlin herbei, um al-
les noch schlimmer zu machen.

SPD-Chef  Sigmar  Gabriel  „ap-
pelliert“  an  „alle  demokratischen
Parteien“ der Alpenrepublik, sich
gegen  den  siegreichen  FPÖ-Kan-
didaten  Norbert  Hofer 
zu-
sammenzurotten  und  den  Zweit-
platzierten,  den  Grünen  Alexan-
der Van der Bellen, bei der Stich-
wahl im Mai zu unterstützen. Die
FPÖ-Wahlkämpfer  werden  nach
dieser  Nachricht  Freudentänze
aufgeführt haben, denn ein schö-
neres  Geschenk  hätte  man  ihnen
kaum machen können.

Erzesel  Gabriel  scheint  sich  in
der  Gemütslage  unseres  alpinen
Brudervolkes  nicht  recht  auszu-
kennen. Hätte er bloß einen Blick
in die jüngere Geschichte riskiert:
Vor gut drei Jahrzehnten hat sich
schon einmal die Außenwelt mas-
siv  in  eine  österreichische  Präsi-
dentschaftswahl eingemischt. Der
damalige  Kandidat  der  christde-
mokratischen  ÖVP,  Kurt  Wald-
heim,  wurde  aus  allen  Himmels-
richtungen  wegen  seiner  angeb-
lich  belasteten  Kriegsvergangen-
heit attackiert.

Waldheim  reagierte  ziemlich
unbeholfen auf die Vorwürfe. Die
Reaktion  seiner  Österreicher  auf
das  internationale  Kesseltreiben
fiel  dagegen  glasklar  aus.    Ihre
Antwort  lautete  nicht  bloß  „Ihr
könnt  uns  mal!“,  sondern  sogar
„Jetzt  erst  recht!“  Sie  streckten
der erbosten Welt die Zunge raus
und wählten den Verfemten.

Daraus  hätte  Gabriel  lernen
können, denn vom großen Bruder
im  Norden,  dem  „Piefke“,  lässt
man  sich  zwischen  Bregenz  und
Burgenland besonders ungern be-
lehren.  Auch  das  hat  mit  Ge-
schichte zu tun. Jahrhundertelang
war  das  Österreich  der  Habsbur-
ger  Deutschlands  Führungs-
macht;  von  der  Nordsee  bis  zum
Mittelmeer  reichte  der  Arm  des
Kaisers  und  „Königs  in  Teutsch-
land“, der in Wien saß.

Dann  ging  diese  Führung  Zug
um  Zug  verloren,  bis  man  1866
ganz  draußen  war.  Zwei  Genera-
tionen  später  haben  die  Sieger

Da hilft kein
Jammern. So läuft es,
wenn eine Epoche
von der Geschichte
kassiert wird

des  Ersten  Weltkriegs  das  Habs-
burgerreich  zerhackt,  Österreich
schrumpelte  zum  Kleinstaat  am
Rande Deutschlands. 

So  eine  Karriere  macht  emp-
findlich.  Der  dumpfe  Gabriel  hat
es geschafft, mit seiner Faust ziel-
sicher den wunden Fleck zu tref-
fen.  Nach  dem  Motto  „Wenn
schon falsch, dann richtig!“ setzte
er  seinem  Fehlschlag  die  Krone
auf,  indem  er  von  „allen“  demo-
kratischen  Parteien  palaverte,
welche die Wahl Hofers „gemein-
sam verhindern“ sollten. 

Damit hat der Trampel aus dem
Harz  35  Prozent  der  österreichi-
schen  Wählerschaft  unterstellt,
sich mit dem Votum für Hofer als
Anhänger  eines
Undemokraten
entlarvt  zu  ha-
ben  –  ja,  viel-
leicht  sogar  sel-
ber  Feinde  der
Demokratie  zu
sein. Devise: Wer
ein  demokrati-
scher  Österrei-
cher ist und wer
nicht,  darüber  entscheidet  gefäl-
ligst  der  deutsche  Vizekanzler.
Heidewitzka,  das  wird  aber  an-
kommen an der Donau! 

Was soll’s: Für die ÖVP und ih-
ren sozialdemokratischen Partner
SPÖ kommt ohnehin jede Hilfe zu
spät – obschon Gabriels Griff ins
Demagogen-Klo  durchaus  das
Zeug hat, ihre Verzweiflung noch
zu steigern.

Das  elende  Schicksal  der
„Groß“-Koalitionäre  von  Wien
wird in Berlin mit schweißnasser
Stirn beobachtet. Bislang beruhig-
te man sich an der Spree mit der
Verheißung,  dass  die  AfD  schon
wieder verdunsten werde, sobald
das  Asyldesaster  nicht  mehr  so
auffällt. Genau das aber hat beim
Nachbarn  augenscheinlich  nicht
funktioniert. Mit ihrer Balkan-Al-
lianz hat Österreichs rot-schwarze
Regierung den Asylstrom schließ-
lich  nahezu  gestoppt,  doch  die
Wähler rennen trotzdem weg.  

Wieso  bloß?  Nun,  die  Österrei-
cher  haben  registriert,  dass  Rot-
Schwarz auf die (zuvor von ihnen
verteufelte)  Linie  der  „blauen“
FPÖ  eingeschwenkt  war,  woraus
sie schlossen, dass die Hofer-Par-
tei  so  falsch  ja  nicht  gelegen  ha-
ben  kann.  Dieser  Befund  bringt
die  bundesdeutschen  Etablierten

in  eine  missliche  Lage.  Zwei
gleichermaßen  trübe  Szenarien
sind denkbar: Stellen wir uns vor,
der Asylstrom schwillt wieder an.
Bleibt  der 
schwarz-rot-grüne
Block  dann  bei  seiner  Willkom-
menskultur  der  offenen  Grenzen,
wüchse  die  AfD  aus  Ärger  über
den  erneuten  Massenansturm  in
ganz  neue  Höhen.  Führt  Berlin
stattdessen strenge Grenzkontrol-
len  ein,  werden  unsere  „Blauen“
triumphieren:  Jetzt  machen  die
Etablierten,  was  wir  schon  lange
fordern  –  Ergebnis  siehe  Öster-
reich.  Das  ist  schon  eine  üble
Zwickmühle.  Vor  diesem  Hinter-
grund kann man fast Mitleid auf-
bringen  für  das  tapsige  Gepolter
des 
ohnehin
orientierungs-
schwachen  Sig-
mar Gabriel.

In 

dieser
Mühle  zappeln
die  Parteien  lei-
der nicht alleine.
Österreichs  auf-
lagenstärkstes
Blatt,  die  „Kro-
nen  Zeitung“,  sieht  auch  die
„Meinungsforscher,  Politikexper-
ten  und  Journalisten“  blamiert,
die  vom  Sieg  Hofers  völlig  über-
rascht  wurden.  Man  habe  den
Kontakt zu den einfachen Leuten
verloren,  beichtet  die  „Krone“
und fordert: „Wir müssen raus aus
unserer Komfortzone.“

Fein erkannt – und diesseits des
Inn  durchaus  zur  Nachahmung
empfohlen.  Wie  weit  sich  diese
„Komfortzone“ von großen Teilen
des  Volkes  entfernt  hat,  konnten
wir  neulich  im  Feuilleton  der
„Welt“  nachlesen.  Dort  ging  ein
Autor  der  interessanten  Frage
nach,  wie  das  Wort  „alternativ“
vom  linken  ins  rechte  politische
Spektrum wandern konnte.

Recht  hat  er  ja:  Vor  30  Jahren
waren  die,  die  man  „alternativ“
nannte,  grün  verpackte  Linke.
Nunmehr ist die „Alternative“ ei-
ne Partei klar rechts von der Mit-
te.  Auch  unter  „alternativen  Me-
dien“ versteht man heute weniger
die  „taz“  als  vielmehr  Zeitungen
wie  jene,  die  Sie  gerade  in  den
Händen halten.

Also resümiert die „Welt“: „Frü-
her  waren  Alternative  nicht  für
Deutschland, sondern meist dage-
gen.  Aber  irgendwann  muss  die
Bedeutungsentwicklung des Wor-

tes  ,alternativ‘  eine  falsche  Ab-
zweigung  genommen  haben.“  Sie
haben  richtig  gelesen:  Wenn  et-
was  nicht  mehr  „meist  gegen“
Deutschland  ist,  sondern  –  wie
entsetzlich! – dafür, dann muss es
„falsch“  abgebogen  sein.  Der
„Welt“-Autor  nennt  es  einen
„Niedergang“,  was  der  politische
Begriff  „alternativ“  da  durchge-
macht habe.

Zur  Erinnerung:  Die  „Welt“  gilt
als Flaggschiff eines Verlages, der
von  einem  glühenden  Patrioten
gegründet  wurde.  Axel  Springer
ist Ende der 50er Jahre sogar auf
eigene  Faust  nach  Moskau  geflo-
gen,  um  Sowjetchef  Nikita
Chruschtschow die deutsche Ein-
heit zu entlocken. Sicher hatte er
da  seine  Möglichkeiten  über-
schätzt.  Aber  der  Vorgang  zeigt,
wofür  der  Mann  brannte:  für  ein
freies,  demokratisches,  vereintes
Deutschland,  und  ganz  sicher
nicht „dagegen“. Hoffentlich kann
er im Jenseits keine Zeitung lesen,
sonst  müssten  wir  ihn  aufrichtig
bedauern, den armen Springer.

Thilo  Sarrazin  diagnostiziert,
dass  Deutschland  der  CDU-Che-
fin Merkel wurscht sei. In der Eta-
ge  der  feinen  Feuilletons  reicht
solche  Gleichgültigkeit  offenbar
nicht  mehr,  da  sollte  man  schon
gegen unser Land auftreten.

Allerdings hatte man damit ge-
rechnet,  dass  einen  die  Missach-
teten trotzdem weiter wählen und
die Verachteten weiterhin brav die
Zeitung  kaufen.  Das  aber  klappt
überraschenderweise 
immer
schlechter.  CDU  und  SPD  sausen
bei  Wahlen  wie  bei  Umfragen  in
die Tiefe, und die „Welt“ hat bin-
nen Jahresfrist jeden sechsten Le-
ser verloren, im Jahr zuvor war es
schon  jeder  siebte  gewesen.  Das
nennt  man  beschleunigten  Ab-
sturz.

Als  Gegenrezept  schließen  die
Etablierten  ihre  Reihen  immer
fester  wie  in  Magdeburg,  was
allerdings  nur  den  Eindruck  zu
bestätigen  scheint,  dass  sie  alle
gleich sind. Es ist, als steckten sie
im Treibsand: Bewegen sie sich in
die  eine  Richtung,  sinken  sie  tie-
fer, bewegen sie sich in die ande-
re, sinken sie auch, und bewegen
sie  sich  überhaupt  nicht  mehr,
geht es dennoch abwärts. Da hilft
kein  Jammern.  So  läuft  es  eben,
wenn  eine  Epoche  von  der  Ge-
schichte kassiert wird.

MEINUNGEN

In  einer  Artikelserie  zum
„Untergang“  der  SPD im  „Ci-
cero“ (20. April) beschäftigt sich
Stephan Paetow mit dem Füh-
rungspersonal der Partei:

„Selten  begegnet  einem  eine
solche Anzahl seltsamer Gestal-
ten  in  einer  politischen  Bewe-
gung.  Immer  hält  das  Schicksal
für  gewöhnlich  eine  Figur  be-
reit, die herausragt aus dem Ein-
heitsbrei wie ein Stück Wurst in
einem  Eintopf.  Aber  die  gegen-
wärtige SPD beweist, dass es die
Ironie  des  Schicksals  wirklich
gibt. Lauter schräge Vögel.“

Jacques  Schuster rechnet  in
der „Welt“ (22. April) mit den
Anti-AfD-Kampagnen ab und er-
klärt, warum sie gescheitert sind:

„Es  genügt  heute  nicht  mehr,
die  Nazi-Keule  zu  schwingen
und  all  diejenigen  als  Hitlers
Jünger  zu  verunglimpfen,  die
rechts  vom  Zeitgeist  stehen  ...
Zu häufig und wahllos warf man
mit  dem  so  ungeheuren  wie
niederträchtigen  Vorwurf  um
sich, der unliebsame Gegner sei
ein Nazi ... Das allzu leichtfertig
verteilte  Stigma,  rechtsradikal
zu  sein,  schreckt  die  Mehrheit
der  Wähler  nicht  mehr  ab,  es
empört  sie,  weil  es  ihre  Intelli-
genz beleidigt.“

Im RBB (25. April) weist Thilo
Sarrazin die  Behauptung  zu-
rück,  die  Massenzuwanderung
mache Deutschland „reicher“:

„Ich weiß genau, dass die eine
bis  eineinhalb  Millionen  Men-
schen, die seit Anfang vergange-
nen Jahres zu uns kamen – wir
haben ja bis heute keine exakten
Zahlen –, dass diese Menschen,
wenn  sie  bleiben,  Deutschland
nicht  reicher  machen,  sondern
dass sie Deutschland ärmer ma-
chen.  Das  weiß  ich  genau  und
das  kann  man  auch  belegen.
Wenn  man  das  jetzt  auf  diese
Weise fortsetzt, wird der Prozess
eben noch verstärkt. Hier ist be-
reits  ein  Schaden  eingetreten,
den  man  nur  noch  minimieren
kann.“

Rainer Nowak, Kommentator
der Wiener „Presse“ (25. April),
sieht nach dem Debakel von So-
zialdemokraten  (SPÖ)  und
Christdemokraten  (ÖVP)  bei
Österreichs  Präsidentschafts-
wahlen das  Ende  der  Zweiten
Republikgekommen:

„Die  Wahrheit  für  SPÖ  und
ÖVP  lautet  schlicht:  Eure  Zeit
ist  vorbei  ...    so,  wie  es  bisher
war, wird es nie wieder ... Wenn
die  alte  Politik  nicht  versteht,
dass  die  Anhänger  der  Rechts -
populisten  einerseits  und  die
jungen,  politisch  skandinavisch
denkenden Wähler andererseits
eine  umfassende  Veränderung
der  Politik,  des  Stils  und  des
Landes  fordern  und  durchset-
zen werden, erleben wir nun die
letzten Monate einer Ära.“

Im „Handelsblatt“ (24. April)
deutet  Hans-Peter  Siebenhaar
die Signaledes österreichischen
Ergebnisses  für  die  Bundesre-
publik Deutschland:

„Der  Triumph  der  FPÖ  gibt
hierzulande der rechtspopulisti-
schen  Alternative  für  Deutsch-
land  (AfD)  weiteren  Rücken-
wind  ...  Während  die  AfD  noch
auf  dem  langen  und  steinigen
Weg  zur  politischen  Macht  ist,
geht ohne die FPÖ im Nachbar-
land  Österreich  kaum  noch  et-
was.  In  zwei  Bundesländern
sitzt  die  ehemalige  Haider-Par-
tei bereits neuerdings in der Re-
gierung. Laut Umfragen sind die
Freiheitlichen  längst  zur  stärk-
sten  Partei  in  Österreich  aufge-
stiegen.“

