t e   4

t e r b u c h   d e r
l e u m d u n g   S e i

W ö r
V e r

Nr. 15 – 15. April 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Wahrheit jenseits der 
Fakten«
Warum »Mitten in Deutsch-
land: NSU« scheiterte

2

Deutschland

Krokodile im Wasser
Wie viele IS-Terroristen sind
wirklich unter den hiesigen
Asylbewerbern?

3

Hintergrund

Politikersprech
Wie Politik und Medien die
Bürger mit Verleumdungen
manipulieren

4

Preußen / Berlin

Berlin: Wohnungen werden
zum Luxusgut
Politik reagiert spät, falsch
oder gar nicht

5

Ausland
Kaukasus zurzeit wichtiger
Russland sieht Obamas La-
teinamerika-Reise gelassen

6

Kultur
Kraft des Metaphysischen
Große Giorgio-de-Chirico-
Ausstellung in Stuttgart

9

Geschichte

War es wirklich Zwang?
Warum SPD und KPD sich
zur SED vereinten

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Ende des Weges

Bedrohung 

Das, was Hans-Georg Maaßen

über  die  von  der  islamisti-
schen Terrororganisation IS aus-
gehenden  Gefahren  von  sich
gibt, muss man schon mehrmals
lesen,  um  sicher  zu  sein,  dass
man sich nicht verlesen hat: Der
IS  sei  zwar  „die  am  schnellsten
wachsende 
in
Deutschland“,  aber  die  habe
man eben unterschätzt, bekun-
det er fast fröhlich (siehe Beitrag
unten).  Frei  nach  dem  Motto
„macht ja nichts, schließlich kann
sich  jeder  mal  irren“.  Das  Irren
des Herrn Maaßen geht weiter,
denn  die  Tatsache,  dass  die  IS-
Mörder  ihren  Nachwuchs  auch
unter den nach Europa strömen-
den Immigranten rekrutieren, ist
seiner Wahrnehmung ebenfalls
lange  entgangen:  „Dass  der  IS
den 
Flüchtlingsstrom  nutzt,
haben wir sehr wohl von Anfang
an  für  eine  Option  gehalten,
hielten  es  aber  für  weniger
wahrscheinlich.“

Derjenige, der sich so seine In-
kompetenz  auf  überzeugende
Weise selbst bescheinigt, ist nicht
irgendwer, sondern der Präsident
des  Bundesamtes  für  Verfas-
sungsschutz. Er und seine Mitar-
beiter 
einfach
sind  nicht 
blauäugig oder nachlässig, son-
dern unfähig, wenn sie nicht das
erkannt haben – oder erkennen
wollten –, worauf das Bundeskri-
minalamt und die US-Dienste sie
schon lange hingewiesen hatten.
Dass  Maaßen  dieses  sträfliche
Versagen  mit  wenigen  unbe-
kümmerten  Worten  einfach
abtut, gerade so, als handele es
sich um eine Nebensächlichkeit,
ist ungeheuerlich.

Der seit 2012 als Verfassungs-
schutzpräsident amtierende Ju-
rist Maaßen ist für diese Position
schlicht ungeeignet.  Seinen Be-
rufsweg  als  Ministerialbeamter
und  Behördenchef  markieren
Fehlleistungen  und  Skandale.
Die Kanzlerin sollte dafür sorgen,
dass er dessen Ende erreicht hat.  

Nichts Gutes zu vermelden von der EU: Kommissionspräsident Juncker im Gespräch mit Kanzlerin Merkel

Bild: action press

Die EU kippt

Die Europäische Union versinkt in Streit und Krisen – Rettung unwahrscheinlich

Ist 2016 das letzte Jahr der Euro-
päischen Union? Die Krisen eska-
lieren, die Verantwortlichen aber
kleben an den alten Rezepten.

Was  haben  die  anhaltenden
Ausschreitungen  in  Frankreich,
die hässlichen Bilder von Idomeni,
das  Nein  der  Niederländer  zum
EU-Abkommen  mit  der  Ukraine,
die  unmittelbar  bevorstehende
Gefahr  eines  britischen  EU-Aus-
tritts,  die  immer  noch  horrende
Jugendarbeitslosigkeit in Spanien
und  Italien oder die Renaissance
des Nationalen in Mittelosteuropa
gemeinsam?  Sie  sind  die  Ergeb-
nisse einer dramatisch verfehlten
Europa-Politik, die teils schon vor
Jahrzehnten eingeleitet wurde und
nun  schubartig 
ihre  giftigen
Früchte hervorbringt.

Frankreich sitzt in der Klemme,
die Arbeits- und Sozialkosten sind
viel  zu  hoch.  Das  Land  verliert

fortwährend an Wettbewerbsfähig-
keit. In früheren Jahren hätte Paris
den  Franc  abgewertet,  um  seine
Wettbewerbsfähigkeit wieder her-
zustellen. Dieser Weg ist seit der
Euro-Einführung blockiert.

Nun  bleiben  nur  drastische
Lohnkürzungen, längere Arbeits-
zeiten,  weniger
soziale  Leistun-
gen  –  oder  aber
der Marsch in die
S ch u l d e n kata -
strophe.  In  der-
selben 
Falle
zappeln  Spanien
und Italien. Zarte Aufhellungsten-
denzen  in  Spanien  können  dar-
über nicht hinwegtäuschen.

Die hässlichen Szenen von Ido-
meni,  die  Asylflut  also,  und  die
Unfähigkeit der EU und Deutsch-
lands  zumal,  darauf  eine  verant-
wortbare  Antwort  zu 
finden,
haben  wesentlich  zum  holländi-

schen Nein beigetragen und beflü-
geln die britischen Ausstiegs-Be-
fürworter  ebenso  wie  die  EU-
Kritiker in Mittelosteuropa. 

Ursprung dieser Abspaltungsbe-
wegungen  aber  war  eine  selbst-
herrliche EU-Elite, die sich in die
Vorstellung  verstiegen  hatte,  sie
könne alle Völker
nach  ihrer  Pfeife
tanzen lassen. Die
jede  Kritik  an
ihren „Projekten“
als „europafeind-
lich“,  „nationali-
„rück-
stisch“, 
wärtsgewandt“  und  neuerdings
„rechtspopulistisch“  vom  Tisch
wischte. Die wie eine sture Dampf-
walze  arrogant  weiterrollte,  wo
längst Kurskorrekturen angezeigt
gewesen  wären  –  ob  beim  Euro
oder bei der immer weiter voran-
schreitenden „Integration“ der eu-
ropäischen Staaten.

Bei  der  Asylfrage  sind  die  Ak-
teure  auf  einen  fadenscheinigen
Formelkompromiss ausgewichen,
wie sie es nur zu oft getan haben.
Der  Unterschied:  Hier  hat  die
Wirklichkeit  eine  solche  Wucht
und  Schnelligkeit  entfaltet,  dass
die Fadenscheinigkeit schon nach
wenigen Tagen ins Gesicht sprang.
Erfahrene Beobachter fabulieren
bereits von 2016 als einem „histo-
rischen Jahr“, in dem sechs Jahr-
zehnte  europäischer  Integration
mit einem Male an ihr Ende kom-
men und der Kontinent eine völlig
neue Richtung einschlägt. Werden
sie Recht behalten?

Die Frage ist, ob die EU-Verant-
wortlichen die Kraft und die Phan-
tasie aufbringen, um eine radikale
Korrektur zu vollziehen. Die bis-
herige Erfahrung lehrt leider, dass
sie  stattdessen  an  ihrem  verhee-
renden Kurs festhalten dürften bis
zum bitteren Ende.  Hans Heckel

Jetzt treibt eine seit
Jahrzehnten verfehlte
Politik ihre Früchte

»Flüchtlingsstau« als Chance für Europol-Fahnder

Neues europäisches Polizeizentrum soll islamische Terroristen unter den in Griechenland Gestrandeten identifizieren

F ahnder des neuen „Europäi-

schen  Zentrums  zur  Be-
kämpfung  der  Migranten-
schleusung“  von  Europol  suchen
jetzt in Griechenland nach Dschi-
hadisten, die sich in größerer Zahl
unter die dort gestauten Immigran-
ten mischen. Die stärkere Regulie-
rung  des  Zustromes  infolge  der
Schließung  der  Balkanroute  hat
dazu geführt, dass sich auch bes-
sere  Möglichkeiten  für  die  Straf-
verfolgung ergeben. So wurde jetzt
bekannt,  dass  zehn  Fahnder  der
europäischen 
Polizeibehörde
Europol in verschiedenen Asylsu-
cherunterkünften bereits in Grie-
chenland  auf  der  Suche  nach
Dschihadisten und IS-Rückkehrern
sind.  Das  sagte  Robert  Crepinko,

Leiter des im Februar eingerichte-
ten  Europol-Zentrums,  der  Athe-
ner  Tageszeitung  „Kathimerini“.
Demnach sind die Fahnder inkog -
nito auf den Inseln Lesbos, Samos,
Chios und Leros sowie am Hafen
von  Piräus  unterwegs.  Ihre  Auf-
gabe sei es, Schleuser und Islami-
sten  mit  Kontakt  zum  IS  zu
enttarnen.

Europol-Direktor  Rob  Wain -
wright sagte, der IS habe „neue ge-
fechtsartige  Möglichkeiten  ent-
wickelt,  um  weltweit  eine  Reihe
„groß angelegter Terroranschläge“
zu verüben. Insbesondere Europa
ist  im  Visier  der  Islamisten.  Des-
halb ist das „Europäische Zentrum
zur  Bekämpfung  der  Migranten-
schleusung“ gegründet worden. 40

5000 nach Ausbildung
in Terrorcamps nach
Europa zurückgekehrt

bis 50 Experten sollen neben ihrer
Aufklärungsarbeit in Griechenland
insbesondere  einen  besseren  In-
formationsaustausch zwischen den
Mitgliedstaaten ermöglichen. Das
Zentrum soll sich
auf die Identifizie-
rung  von  rund
ausländi-
5000 
schen  Kämpfern
des IS konzentrie-
ren  und  gegen
Propaganda  aus
dem  Internet  vorgehen.  Gefahr
geht vor allem vom IS als Organi-
sation aus. Aber auch Einzeltäter
dürften nicht unterschätzt werden,
sagte  Wain  wright.  Die  Anschläge
von Paris hätten gezeigt, dass der
IS eine internationale Dimension

bekommen habe. Nach Schätzung
von Europol sind inzwischen 3000
bis  5000  Europäer,  die  in  einem
Terrorcamp  Kampferfahrung  ge-
sammelt  haben,  nach  Europa  zu-

rückgekehrt.

Die  wachsende
Zahl  dieser  zu-
rückkehrenden
Kämpfer stellt die
EU-Staaten  vor
völlig  neue  Her-
ausforderungen.
Die Bundesanwaltschaft führt der-
zeit  rund  130  Verfahren  gegen
knapp  200  Beschuldigte  durch  –
meist gegen Mitglieder und Unter-
stützer ausländischer Terrorgrup-
pen.  Ihre  Zahl  wird  ansteigen,  je
mehr  sich  Meldungen  über  Nie-

derlagen  des  IS  häufen  und  sich
der Traum eines Gottesstaates zer-
schlägt. Die eine Hälfte der Dschi-
hadisten kommt desillusioniert, die
andere,  um  neue  Mitglieder  für
den  IS  zu  rekrutieren  oder  An-
schläge zu verüben.

Für den deutschen Verfassungs-
schutz  ist  laut  Hans-Georg  Maa-
ßen,  Präsident  des  Bundesamtes
für Verfassungsschutz in Köln, der
Messerangriff  einer  15-jährigen
Schülerin  marokkanischer  Her-
kunft auf einen Polizisten in Han-
nover  der  zweite  erfolgreiche
islamistische  Terrorangriff 
in
Deutschland nach der Ermordung
zweier US-Soldaten im Jahre 2011.
Das  Mädchen  hatte  seit  Jahren
Kontakt  zum  Salafistenprediger

Pierre Vogel und zu IS-nahen Krei-
sen. Der IS habe eine enorme An-
ziehungskraft auf junge Islamisten,
sagte Maaßen bei einer Veranstal-
tung in Herford. „Beim IS zu sein
hat  Event-Charakter“,  meinte  er
weiter  und  berichtete  von  einem
muslimischen  Medizinstudenten
aus Rostock, der seine Semesterfe-
rien beim IS verbracht habe: „Nach
seiner Rückkehr wurde er hier als
Held  gefeiert.“  Der  IS  sei  die  am
schnellsten wachsende Bedrohung
in  Deutschland,  man  habe  diese
Bedrohung jedoch am Anfang völ-
lig unterschätzt. „Der IS versteht es
hervorragend, junge Islamisten an-
zusprechen. Seine Propagandavi-
sind  hochprofessionell“,
deos 
Bodo Bost
meint Maaßen.

 
Mit Produktionskosten von rund
zehn  Millionen  Euro  war  die
Fernsehfilm-Trilogie  „Mitten  in
Deutschland: NSU“ eine der teu-
ersten  ARD-Produktionen  der
letzten  Jahre.  Der  Versuch  einer
Aufarbeitung der NSU-Thematik
muss trotz des hohen Aufwands
allerdings als gescheitert angese-
hen  werden.  Ein  Scheitern  war
sogar programmiert.

Abgedreht wurde der aufwen-
dig  produzierte  Dreiteiler  näm-
lich zwischen dem Frühling und
dem  Dezember  2015,  während
vor dem Münchner Oberlandes-
gericht  der  sogenannte  NSU-
Prozess  noch  in  vollem  Gange
war.  Folge  dieser  Herangehens-
weise  ist,  dass  die  Verantwort-
lichen  bei  der
ARD  sich  den
Vorwurf  gefal-
len lassen müs-
sen,  bestehen-
de  Erkenntnis-
lücken mit Fik-
tionen  aufge-
füllt  zu  haben.
Auch  störende
Informationen,
die nicht in das
g e z e i c h n e t e
Bild  passten,
wurden wegge-
lassen. 
Aus 

den
mittlerweile öf-
fentlich  gewor-
denen NSU-Er-
mittlungsakten
ergibt sich zum
Beispiel,  dass
alle  Opfer  der
s o g e n a n n te n
Döner-Mordse-
rie 
bedroht
worden  waren.
Die  Tatsache,
dass  zunächst
Ermittlungen
in Richtung or-
ganisierter Kri-
minalität  auf-
g e n o m m e n
wurden,  war
vor 
diesem
H i n t e r g r u n d
naheliegend  und  keineswegs
„strukturellem  Rassismus“  oder
Unwilligkeit und Unfähigkeit der
Ermittler  zuzuschreiben.  Genau
dieser  Eindruck  wurde  aller-
dings  im  zweiten  Teil  der  Film-
reihe,  die  sich  mit  den  Opfern

2 Nr. 15 – 15. April 2016 

MELDUNGEN

Orden für Kampf
gegen den IS

Washington/Moskau – Um die Be-
deutung des Kampfes gegen die IS-
Terroristen  zu  unterstreichen,  ha-
ben  die  US-amerikanischen  und
die russischen Streitkräfte dafür ei-
ne  Einsatzmedaille  gestiftet.  Vor-
aussetzung  für  die  Verleihung  der
US-Medaille  ist  die  Teilnahme  an
der  Operation  „Inherent  Resolve“
an  30  aufeinanderfolgenden  Tagen
oder 60 Tagen insgesamt. Der Ein-
satz muss in Syrien, im Irak, in de-
ren  Luftraum  oder  in  den  angren-
zenden  Gewässern  absolviert  wer-
den. Die zunächst auf 10 300 Exem-
plare  limitierte  russische  Medaille
ist  für  „Teilnehmer  der  Militärope-
ration in Syrien“ der Luftwaffe und
der  Marine  bestimmt.  Weiteres  ist
nicht bekannt.
J.H.

Tastatur statt
Sturmgewehr

Berlin –  Mit  Slogans  wie  „Gegen
virtuellen  Terror  hilft  kein  Dislike-
Button“ und „Deutschlands Freiheit
wird  auch  im  Cyberraum  vertei-
digt“ versucht die Bundeswehr, sich
im  IT-Bereich  als  Arbeitgeber  zu
positionieren.  Dazu  hat  sie  das
„Projekt Digitale Kräfte“ als Teil der
Arbeitgeberkampagne  „Mach,  was
wirklich  zählt“  gestartet.  Mit  rund
21000  entsprechenden  Dienstpo-
sten ist die Bundeswehr schon heu-
te einer der größten IT-Arbeitgeber
Deutschlands.  Derzeit  hat  sie  in
diesem Bereich 700 offene Stellen.
Gesucht  werden  militärische  und
zivile  Fachkräfte  auf  allen  Ebenen,
besonders  IT-Administratoren.  Die
neue  Kampagne  stellt  Berufsbilder
vor, die die große Vielfalt an IT-Auf-
gaben in der Bundeswehr bewirbt,
vom sogenannten IT-Soldaten über
den  Administrator  bis  hin  zu  For-
schung und Entwicklung. Moderne
Waffensysteme sind durch komple-
xe  Netzstrukturen  verbunden,  in
Gefechtsständen  und  Feldlagern
sind hunderte Kilometer Kabel ver-
legt.  Groß  ist  der  Personalbedarf
daher auch bei den IT-Soldaten. Sie
sorgen in einem Feldlager, bei einer
Übung oder im Auslandseinsatz für
die  Kommunikation.  Alle  Compu-
ter und technischen Geräte müssen
aufgebaut,  verkabelt  und  ange-
schlossen werden.
J.H.

Migration als
Studienfach

Salzburg – Die Universität Salzburg
bietet  einen  neuen  Studiengang
„Migrationsmanagement“  an.  Das
berufsbegleitende  Angebot,  das
nach sechs Semestern zum Master-
abschluss  führt,  richtet  sich  insbe-
sondere  an  Mitarbeiter  sozialwirt-
schaftlicher Organisationen, Sozial-
arbeiter,  Lehrkräfte,  Erzieher  und
Krankenpflegepersonal,  die  „Kom-
petenzen für eine erfolgreiche Füh-
rungs-,  Leitungs-  und  Organisa-
tionstätigkeit  in  den  Handlungsfel-
dern  von  Migration  und  Integra-
tion“  erwerben  wollen.  Auf  dem
Lehrplan  der  angehenden  Migra-
tionsmanager  stehen  Fächer  wie
Recht,  Personalentwicklung,  bud-
getäres  Controlling,  Finanzierung,
Religionswissenschaft  und  kultu-
relle  Konflikte.  Die  Ausbildung  er-
folgt  in  Zusammenarbeit  mit  der
Erwachsenenbildungseinrichtung
Bildungshaus  St.  Virgil  und  dem
österreichischen  Integrationsfonds.
Zur  „Notwendigkeit  des  Manage-
ments  von  Migrationsprozessen“
heißt  es  in  einem  „Mission  State-
ment“ der Universität, Migration sei
eine  „unhintergehbare  Tatsache“.
Die „Migrations- und darauf folgen-
den Integrationsprozesse“ seien je-
doch so komplex, dass sie einer „in-
(Manage-
tegrierten  Steuerung 
ment)“ bedürften.
J.H.

A K T U E L L

»Wahrheit jenseits der Fakten«

Programmiertes Scheitern der Fernsehfilm-Trilogie »Mitten in Deutschland: NSU«

der  Mordserien  beschäftigte,
suggeriert. 

Wie  problematisch  insgesamt
das  Unterfangen  einer  Verfil-
mung der NSU-Problematik zum
jetzigen Zeitpunkt ist, wurde am
Abspann  des  Films  „Die  Täter  –
Heute  ist  nicht
alle  Tage“  deut-
lich.  Offenbar
um 
juristische
Auseinanderset-
zungen  zu  ver-
meiden,  wurde
darauf  hingewie-
sen,  dass  der  Film  mehrere
Punkte enthält, bei denen es sich
um  eine  fiktive  Darstellung  han-
delt. 

Auch  mündliche  Äußerungen
von  Programmverantwortlichen

hinreichend  aufgeklärt.  Und  das
in  einem  Land,  das  bei  Kapital-
verbrechen  eine  Aufklärungs-
quote  von  95  Prozent  aufweist“,
so  etwa  der  ARD-Programmdi-
rektor  Volker  Herres  im  Vorfeld
der Ausstrahlung. 

Statt einer Darstellung, die sich streng an 
gesicherte Erkenntnisse hält, war eine 
Emotionalisierung der Zuschauer das Ziel

grammdirektor  Herres.  Noch  ein-
deutiger  in  der  Intention  ist  eine
Äußerung  von  Jörg  Schönenborn,
dem  WDR-Fernsehdirektor.  Ihm
zufolge  soll  der  Dreiteiler  „Wahr-
heit  jenseits  der  Fakten“  vermit-
teln.  Angestrebt  war  somit  keine
Darstellung,  die
sich streng an ge-
sicherte  Erkennt-
nisse  hält,  son-
dern  eine  Emo-
t i o n a li s i e r un g,
die direkt auf die
Gefühlswelt  der

Der  Befund  wirft  die  Frage  auf,
warum  sich  die  Verantwortlichen
bei der ARD bereits jetzt auf den
Versuch einer künstlerischen Auf-
arbeitung eingelassen haben. Ver-
folgt wurde offenbar ein sehr spe-

Zuschauer abzielt. 

Zumindest  beim  Fernsehpubli-
kum  hat  sich  dieser  Versuch  als
Quotenflop  erwiesen.  Zur  besten
Sendezeit  ausgestrahlt,  sahen  ge-
rade einmal 9,3 Prozent aller TV-

schwer.  Eine  nachfolgende  Doku-
mentation  unter  dem  Titel  „Der
NSU-Komplex  –  Die  Rekonstruk-
tion  einer  beispiellosen  Jagd“
bröckelten  dann  sogar  auf  einen
Marktanteil von nur noch 6,5 Pro-
zent  ab.  Gerade  diese  rund  ein-
stündige  Dokumentation  machte
deutlich, wie problematisch insge-
samt  das  Vorhaben  der  ARD  war,
eine  voreilige  Geschichtsschrei-
bung zu versuchen. Den Zuschau-
ern  musste  nämlich  spätestens
jetzt  klar  werden,  wie  groß  die
Wissenslücken in Sachen NSU im-
mer noch sind. 

Als  vermeintliche  Sensation
präsentiert wurde da nämlich der
Hinweis,  dass  Uwe  Mundlos  von
2000  bis  2002,  und  damit  zu  Be-
ginn der NSU-Mordserie, in einer
Baufirma  gear-
beitet 
haben
soll,  die  von  ei-
nem  V-Mann
des  Bundesam-
tes  für  Verfas-
sungsschutzes
geführt  wurde.
Im  Raum  steht
damit 
erneut
der  Verdacht,
dass  der  Auf-
enthaltsort  des
untergetauch-
ten  NSU-Trios
zumindest  dem
Ve r f a s s u n g s -
schutz  bekannt
sein
gewesen 
müsste. 
Die
Hinweise,  dass
Böhnhardt  und
Mundlos  in  der
Zeit  ihres  Un -
tertauchens  bei
be-
Firmen 
schäftigt  waren,
sind indes nicht
neu.  Der  nun
a u f g e t a u c h t e
Verdacht  wirft
allerdings  nicht
nur 
erneut
Zweifel  an  der
Rolle  des  Ver-
fassungsschut-
im  NSU-
zes 
auf.
Komplex 
Naheliegend  ist  auch  die  Frage,
weshalb  Uwe  Mundlos  eigentlich
als  Hilfsarbeiter  auf  dem  Bau  ge-
arbeitet  haben  soll,  wenn  nach
gängiger  Darstellung  diverse
Banküberfälle  auf  das  Konto  des
NSU gehen.
Norman Hanert

Bild: ARD

Wie an Geld wurde auch an Stars nicht gespart: Ulrich Noethen (M.) als Landesverfassungsschutzpräsident Helmut Roewer

bei  der  ARD  machen  deutlich,
dass man sich durchaus bewusst
war, auf welches Risiko man sich
mit  einer  Darstellung  der  NSU-
Thematik in der Form von Fern-
sehfilmen  eingelassen  hat.  „Bis
heute  sind  die  Taten  noch  nicht

zielles  Anliegen:  „Mit  unserer
NSU-Trilogie  wollen  wir  Men-
schen  emotional  so  erreichen,
dass sie bereit sind, sich mit dem
braunen  Schandfleck  in  dieser
Gesellschaft  auseinanderzuset-
zen“,  so  nochmals  ARD-Pro-

Zuschauer  den  ersten  Teil  von
„Mitten  in  Deutschland:  NSU“.
Auch  mit  dem  zweiten  Teil  „Die
Opfer – Vergesst mich nicht“ und
dem abschließenden Film „Die Er-
mittler  –  Nur  für  den  Dienstge-
brauch“  taten  sich  die  Zuschauer

China will Blackwater-Söldner für Afrika

USA versuchen, das Geschäft mit Ermittlungsverfahren gegen den Firmengründer Erik Prince zu sabotieren

G leichgültig,  wie  sich  die

größte und wohl auch bru-
talste  Söld nertruppe  der
Welt  gerade  nennt,  „Xe“  oder
„Aca demi“ – man kennt sie am be-
sten  unter  ihrem  ursprünglichen
Namen „Blackwater“ aus den Zei-
ten, als Eric Prince die Truppe in
Virginia  gründete.  Jenen  Namen
aber legte sie offiziell ab, als eines
ihrer  Verbrechen  bekannt  wurde,
das  sogar  unter  Auftragsmördern
Aufsehen erregt hatte, ein Massa-
ker unter Zivilisten in Bagdad. 

Bleibenden  Schaden  hat  Black -
water davon nicht genommen, ins-
besondere  blieb  der  Truppe  ihr
bester  Kunde  treu,  die  Re g ierung
der Vereinigten Staaten von Am   e -
rika. Für diese haben die vertrau-
ensvollen  Geschäftsbeziehungen
zu  einem  Dienstleister,  der  Krieg
und  Tod  im  Sortiment  führt,  ein-
deutige  Vorteile.  Private  Armeen
entziehen  sich  der  Kontrolle
durch  den  US-Kongress,  und  we-
der ihre Einsätze noch ihre Verlu-
ste werden Gegenstand peinlicher
Diskussionen  in  der  Öffentlich-
keit.

Kein Wunder, dass seit 2010 die
USA  mehr  Söldner  aus  Firmen
wie  Blackwater  überall  auf  der
Welt  für  sich  kämpfen  lassen  als
eigene,  reguläre  Truppen.  Schon
damals waren im Ausland im Auf-
trag  der  US-Regierung  rund
207000  private  Söldner  im  Ein-
satz,  ihnen  standen  175000  regu-
läre  Truppen  der  US-Armee  zur
Seite.  Dieses  relativiert  Aussagen
des 
Pentagon
oder  des  Weißes
Hauses,  man  be-
absichtige  nicht,
Militär  nach  X
oder  Y  zu  schik-
ken,  respektive,
man  wolle  von  Y
oder  Z  Militär  abziehen.  Es  gibt
keinen  Krisenherd  auf  dem  Glo-
bus, an dem nicht die USA zumin-
dest via Black water beteiligt sind. 
Die USA sind zwar der wichtig-
ste, aber nicht der einzige Kunde
von Black water. So schickt Black -
water  sich  an,  mit  China  einen
Vertrag über Aktivitäten in Afrika
abzuschließen.  Das  könnte  dazu
führen,  dass  Blackwater-Söldner

Sollten Blackwater-Söldner in den Diensten
Chinas und der USA aufeinander schießen,
könnte das zu Verwicklungen führen

im  chinesischen  Dienst  Firmen-
kollegen 
im  US-Dienst  be -
kämpfen, denn die USA sind nicht
nur  in  Afrika  militärisch  präsent,
sondern  das  wohl  auch  noch  mit
Söldnern von Blackwater. Im Jahr
2007 stellten die Vereinigten Staa-
ten das United States Africa Com-
mand  (Africom)  auf,  das  sechste
und  jüngste  Regionalkommando
der US-Streitkräfte. Seitdem 2008

die volle Operationsfähigkeit her-
gestellt  wurde,  ist  Africom  das
Oberkommando  über  US-ameri-
kanische  Militäroperationen  auf
dem gesamten afrikanischen Kon-
tinent  mit  Ausnahme  von  Ägyp-
ten, das weiterhin zum US Central
Command (Centcom) gehört. Afri-
com  unterstehen  mehr  als  3600
Mann. Das ist die offiziell angege-
bene  Zahl.  Wahrscheinlich  ist,

dass es mehr als zehnmal so viele
sind und dass dazu noch ein paar
weitere Einheiten von Blackwater
kommen. 

Die  Lösung  des  Problems,  dass
Blackwater-Söldner  in  US-ameri-
kanischen und chinesischen Dien-
sten einander bekriegen könnten,
was zu bisher nicht dagewesenen
Verwicklungen  führen  könnte,
scheint das Pentagon darin zu se-
hen,  dass  Black -
water den Chine-
Zu-
die 
sen 
s a m m e n a r b e i t
aufkündigt.  Da-
mit  hätten  die
Chinesen  zudem
eine  militärische
Niederlage zu erleiden, ohne dass
ein Schuss fiele.

Um  ihren  Standpunkt  zu  ver-
deutlichen, führen die US-Behör-
den  gegen  Blackwater,  nach  der
dritten  Umbenennung  nun  unter
dem  Firmenschild  „Frontier  Ser-
vices  Group“  firmierend,  einige
Argumente ins Feld. Dabei kommt
ihnen  entgegen,  dass  nach  einem
Bericht  des  Magazins  „The  Inter-

cept“  Blackwater  wieder  einen
Einsatz  in  Libyen  plant,  was  in
den  USA  insofern  auf  Interesse
stoßen  muss,  als  sie  selbst  es  ge-
wesen  sind,  die  im  Februar  2011
dieselbe  Truppe  damit  beauftragt
hatten, im östlichen Libyen einen
Aufstand  gegen  Muammar  al-
Gaddafi anzuheizen.

Jetzt  soll  Erik  Prince  für  seine
China-Kontakte  zahlen.  Bislang
genoss  er  stets  die  Unterstützung
durch die US-Geheim dienste. Da-
mit  ist  es  nun  vorbei.  Gegen  den
Söldner-Chef  sind  nun  verschie-
dene  Ermittlungsverfahren  des
US-Justizmi nisteriums  anhängig.
Der  Vorwurf  lautet,  er  versuche,
militärische  Dienstleistungen  an
ausländische Regierungen zu ver-
kaufen.  Um  Geldwäsche  geht  es
auch, das darf nie fehlen. Tatsäch-
lich scheinen die zwei Ärgernisse,
an  denen  sich  die  US-Regierung
abarbeitet,  miteinander 
zu-
sammenzuhängen.  Prince  wird
nämlich auch vorgeworfen, er ha-
be für sein Libyen-Projekt bei der
Bank  of  China  ein  Konto  einge-
richtet.
Florian Stumfall

D E U T S C H L A N D

Krokodile im Wasser

Wie viele IS-Terroristen  sind wirklich unter den hiesigen Asylbewerbern? – Es könnten Hunderte sein

Solange Politiker den Zusammen-
hang  von  deutscher  Asylpolitik
und  blutigem  IS-Terror  leugnen,
riskieren  sie  das  Leben  unschul-
diger Menschen in ganz Europa. 

Reden wir also über den Terror.
Das  heißt,  zunächst  sollten  wir
über Baumärkte sprechen. Davon
gibt  es  2134  Läden  in  Deutsch-
land.  „Wenn  es  gut  werden  soll“,
ist Obi laut Eigenwerbung die be-
ste  Adresse.  Die  Konkurrenz  von
Hornbach  weiß,  dass  „es  immer
etwas  zu  tun  gibt“.  Die  Mörder
des  Islamischen  Staates  wissen
genau,  was  sie  zu  tun  haben,
wenn  sie  die  Heimwerker-Para-
diese auf dem Weg ins eigene Nir-
wana  betreten.  Praktisch  alle  Be-
standteile,  um  eine  Bombe  mit
tödlicher  Sprengkraft  zu  bauen,
sind hier erhältlich: das Desinfek-
tionsmittel  Wasserstoffperoxyd
zum Beispiel, aus dem sich Dyna-
mit  herstellen  lässt,  oder  Ammo-
niumnitrat,  das  in  Düngemitteln
enthalten  ist  und  von  Anders
Breivik  in  Norwegen  eingesetzt
wurde.  Natürlich  lassen  sich  im
Baumarkt  auch  Nägel  erstehen.
Jede  Menge  Nägel,  denn  sie  rei-
ßen schreckliche Wunden. 

Für die Terrorstrategen im syri-
schen Mossul ist die Gelegenheit,
tödliche  Sprengsätze  zu  basteln,
nur  eine  Voraussetzung,  um  den
Krieg  ins  Land  der  Ungläubigen
zu  tragen.  Es  braucht  außerdem
„Kämpfer“ vor Ort und ein geeig-
netes  Umfeld,  in  dem  sie  sich
weitgehend  ungestört  bewegen
können. Aber – gepriesen sei Al-
lah!  –  die  Christenhunde  schei-
nen  mit  Blindheit  geschlagen  zu
sein.  Seit  Sommer  letzten  Jahres
haben  sie  beste  Voraussetzungen
geschaffen,  um,  so  eine  beliebte
IS-Floskel, „in ihrem eigenen Blut
zu  ertrinken“.  Deutschland  hat
seine  Grenzen  geöffnet  und  über
eine Million nicht oder nur nach-
lässig  registrierter  Zuwanderer
ins Land gelassen. „Der Revolutio-
när  schwimmt  im  Volk  wie  ein
Fisch  im  Wasser“,  hat  Mao  Tse-
tung  einst  die  Strategie  seines
Guerilla-Kampfes  gegen  die  Kuo-
mintang erklärt. 

Man weiß nicht, ob IS-Chef Abu
Bakr  al-Baghdadi  und  sein  Füh-
rungspersonal  außer  dem  Koran
auch Maos Schriften schätzen, aber
sie  werden  Ähnliches  feststellen.
Ihre  Terroristen  können  im  Strom
der  Asylsucher  wie  Krokodile  im
Wasser  mitschwimmen.  Was  mö-
gen  sie  denken,  wenn  Deutsch-
lands Politiker dann auch noch un-
verdrossen  behaupten,  dass  Terror
und  Flüchtlinge  nicht  das  Gering-
ste  miteinander  zu  tun  hätten.  So
wie jüngst noch Bundesjustizmini-
ster  Heiko  Maas.  Zwei  Tage  nach
den  Brüsseler  Attentaten,  die  35
Tote und hunderte Verletzte forder-
ten,  schwadronierte  er  in  einem
Interview:  .„Die  meisten  Männer,
die  in  den  vergangenen  Monaten
diese grauenhaften Anschläge ver-
übt haben, sind bei uns in Europa
zu einer terroristischen Bedrohung
herangewachsen.  Sie  sind  keine
Flüchtlinge.“

Er  sollte  es  besser  wissen.  Zu-
mindest  drei  der  Brüssel-Verbre-
cher  sind  als  Flüchtlinge  getarnt
über die Balkanroute in die EU ein-

gereist.  Zwei  IS-Terroristen  kamen
direkt aus Syrien – Osama K., der
unter  dem  Decknamen  Naim  Al
Hamed einreiste, und Sofaine Aya-
ri,  der  sich  auch  Monir  Ahmed
Alaaj  nennt.  Sie  erreichten  am

Drei der Attentäter
von Brüssel kamen
über die Balkan-Route

20. September  vergangenen  Jahres
mit  einem  Schlauchboot  die  grie-
chische Insel Leros. Bei ihrer Regi-
strierung  benutzten  sie  syrische
Pässe,  rekonstruierten  die  griechi-
schen Behörden später.

Auf Leros trafen sie dann Khalid
El Bakraoui, der sich später in der
Brüsseler  U-Bahn  in  die  Luft
sprengen  sollte.  Er  kam  nicht  aus
Syrien, sondern per Fähre aus Ita-
lien.  Offensichtlich  hat  er  die  bei-
den  Männer  auf  Leros  abgeholt.
Gemeinsam  machte  sich  das  Trio
auf  den  Weg  via  Balkanroute  in

Richtung Österreich. Über Nickels-
dorf reisten sie ein und nutzten das
Chaos,  das  damals  an  der  unga-
Grenze
risch-österreichischen 
herrschte.  Im  Burgenland  haben
die  drei  wohl  auch  den  späteren
Paris-Attentäter  Salah  Abdeslam
getroffen.

Wer angesichts dieser Fakten al-
len  Ernstes  den  Zusammenhang
zwischen  der  deutschen  Asylpoli-
tik  und  den  Terroranschlägen  in
Europa  leugnet,  weil  dies  nicht  in
sein  politisches  Weltbild  passt,
macht  sich  quasi  der  fahrlässigen
Tötung schuldig. Er riskiert das Le-
ben zahlloser unschuldiger Bürger
in  Deutschland  und  anderswo.
Immerhin  scheint  zumindest  der
Verfassungsschutz  umzudenken.
Dessen  Präsident,  Hans-Georg
Maaßen, gab letzte Woche kleinlaut
zu,  dass  man  den  IS  falsch  einge-
schätzt  habe.  Die  Terrororganisa-
tion habe „Kämpfer mit Kampfauf-
trag“ offensichtlich doch unter den
Asylsucherstrom gemischt. Als gro-
ßes  Problem  nennt  Maaßen,  dass
etwa  70  Prozent  der  einreisenden

Asylsucher  keine  gültigen  Pässe
vorlegen. Sie werden nur aufgrund
eigener Angaben registriert. Hinzu
kommen  Zuwanderer,  die  über-
haupt  nicht  erfasst  wurden.  Die
„Bild“-Zeitung  nennt  die  bestür-
zende Zahl von 500 000. Niemand
weiß, wo sie sich derzeit aufhalten
und was sie antreibt. Hunderte so-
gar tausende Terroristen im Warte-
modus könnten darunter sein. 

Gut möglich auch, dass viele der
Asylbewerber  selbst  noch  nicht
einmal  wissen,  dass  sie  oder  ihre
Kinder 
irgendwann  unter  der
schwarzen Fahne des IS marschie-
ren werden. Bereits in Deutschland
lebende  Islamisten  aus  der  Salafi-
sten-Szene  versuchen 
fleißig,
Nachwuchs  unter  ihnen  zu  rekru-
tieren. Es wird ihnen umso leichter
fallen,  wenn  die  Frischangereisten
später  als  frustrierte  Arbeitslose
die  Parallelgesellschaften  und  Is-
lam-Ghettos  in  Berlin,  Duisburg,
Hamburg  und  anderswo  auffüllen
werden. Auch von dort ist der Weg
zum nächsten Baumarkt nicht weit.
Frank Horns

Asylsucherunterkunft in Berlin: 70 Prozent der Einreisenden legen keine gültigen Pässe vor 

Bild: action press

Nr. 15 – 15. April 2016 3

MELDUNGEN

Vielfalt bei der
Bundespolizei

Berlin – Bei der Bundespolizei ar-
beiten  zahlreiche  Beamte  „mit
Migrationshintergrund“.  Diese
stammen  aus  63  verschiedenen
Staaten.  Die  häufigsten  Her-
kunftsländer sind Polen (187), Ka-
sachstan  (79),  Russland  (71),  Ru-
mänien  (42)  und  die  Türkei  (34).
In der Personalstatistik wird zwi-
schen  „ausländischen  Mitarbei-
tern“ ohne deutsche Staatsbürger-
schaft,  „deutschen  Mitarbeitern
ausländischer  Herkunft“,  die  in-
zwischen die deutsche Staatsbür-
gerschaft  besitzen,  sowie  „Dop-
pel- und Mehrstaatlern“ mit min-
destens  einer  weiteren  zu  der
deutschen 
Staatsbürgerschaft
unterschieden. Laut Bundesregie-
rung  vermittelt  die  Statistik  „ei-
nen Eindruck von der kulturellen
Vielfalt  und  möglichen  Sprach-
kenntnissen  in  der  Bundespoli-
zei“.
U.M.

Saar-AfD darf
weitermachen

Berlin –  Das  Bundesschiedsge-
richt der AfD hat entschieden, die
Auflösung  des  saarländischen
Landesverbandes zunächst aufzu-
schieben.  Im  März  hätte  der
Bundesvorstand  beschlossen,  die
Saar-AfD  aufzulösen  und  gegen
den entmachteten Landeschef Jo-
sef Dörr und dessen Stellvertreter
Lutz Hecker ein Parteiausschluss-
verfahren  einzuleiten.  Seine  Ent-
scheidung  begründete  der  Bun -
desvorstand  damit,  dass  es
„schwerwiegende  Verstöße  gegen
die politische Zielsetzung und die
innere Ordnung der Partei“ gege-
ben habe. Konkret war von angeb -
lichen  Kontakten  zu  Rechtsextre-
men die Rede. Daraufhin hatte der
Landesverband  das  Schiedsge-
richt  angerufen 
(siehe  PAZ
14/2016).  AfD-Chefin  Frauke  Pe-
try  will  auch  nach  dessen  Ent-
scheidung  „konsequent“  bleiben.
Nun  muss  der  Bundesparteitag
am  30.  April  über  die  Strafmaß-
nahme entscheiden.
J.H.

Mikrochip unter der Haut

Jäger erneut unter Druck

Schweden ist Vorreiter bei implantierten Datenträgern

Kölner Exzesse: Wollte Innenministerium Tatsachen vertuschen?

W as  bisher  nur  zur  Kenn-

zeichnung  von  Haustie-
ren  bekannt  war,  soll  in
Zukunft  auch  Arbeit  und  Alltag
der  Menschen  revolutionieren.
Zumindest  technisch  kein  Pro-
blem  mehr  ist  es,  dass  durch  Im-
plementierung eines nur reiskorn-
großen Mikrochips unter der Haut
Menschen mit ihrer bloßen Hand
Schlösser  öffnen  oder  beim  Ein-
kauf  bezahlen  können.  Bei  den
Implantaten  handelt  es  sich  um
Chips mit RFID- und NFC-Techno-
logie, dem gleichen System, das es
ermöglicht,  an  Supermarktkassen
durch  das  bloße  Auflegen  von
Bankkarten  bezahlen  zu  können.
Geschätzt  wird,  dass  mittlerweile
schon rund 50 000 Chips bei Men-
schen implantiert wurden. 

Vorreiter  der  Entwicklung  ist
mal wieder Schweden. Dort haben
sich  inzwischen  mindestens  300
Menschen  einen  RFID-Chip  im-
plantieren lassen, der mit der so-
genannten  Nahfeldkommunika-
tionstechnik ausgerüstet ist. In ei-
nem  Bürokomplex  im  Stockhol-
mer  Stadtzentrum  können  Ange-
stellte über RFID-Chips Türen öff-
nen,  Kopierer  oder  das  Rabattsy-
stem  in  der  Kantine  nutzen.  Die
SAS
skandinavische  Airline 
wiederum  ließ  versuchsweise  ei-
nen  Passagier  ein  Flugzeug  boar-
den, der die nötige Flugkarte in ei-

nem  Chip  in  seiner  Hand  gespei-
chert  hatte.  Geplant  ist  bei  der
Fluggesellschaft,  eine  derartige
Lösung  künftig  auch  für  Kunden
des  Vielflieger-Programms  anzu-
bieten. 

Ein kalifornisches Unternehmen
wiederum  will  die  Technologie
mit der digitalen Währung Bitcoin
kombinieren,  so  dass  Kunden
beim Einkaufen mit Mikrochips in
ihren  Körpern  bezahlen  können.
Auch die persönliche Visitenkarte
könnte in Zukunft per Chip unter

Personen könnten
auch unbemerkt
»ausgelesen« werden

der Haut getragen werden und bei
Bedarf über ein Smartphone aus-
gelesen  werden.  Naheliegend  ist
der Gedanke, dass in der Zukunft
auch  amtliche  Identifikationsdo-
kumente  wie  Ausweise  oder  Rei-
sepässe  per  Chip  implementiert
werden  könnten.  Rein  technisch
wären  heute  schon  smarte  Hir-
nimplantate  möglich,  die  Men-
schen  untereinander  vernetzten
können. 

Inzwischen  wächst  allerdings
nicht  nur  die  Liste  der  Anwen-
dungsmöglichkeiten  für  die  neue

Technik,  sondern  auch  die  Sorge
wegen  der  Folgen  für  die  Gesell-
schaft. Von den technischen Mög-
lichkeiten  her  besteht  die  Gefahr,
dass  die  implementierten  Chips
staatliche  Überwachungsmaßnah-
men völlig neuer Dimensionen er-
schließen.  Auch  großen  Internet-
konzernen könnte die Technik bis-
lang ungeahnte Möglichkeiten er-
öffnen,  detaillierte  Kundenprofile
zu  erstellen.  Zumindest  bislang
gilt die Technik als sicher, wenn es
um  Missbrauch  durch  Kriminelle
geht. 

Um  den  Chip  auszulesen  und
sensible  Daten  zu  stehlen,  müsste
ein  Krimineller  das  Lesegerät  di-
rekt  an  die  Hand  des  Implantier-
ten halten – das gehe nicht, ohne
dass dieser es bemerkt, so ein Be-
fürworter  des  sogenannten  Bio-
hacking. Prognosen, wann das Ein-
pflanzen von Chips Einzug in den
Alltag  halten  wird,  sind  bislang
schwer  abzugeben.  Alexander
Krützfeldt,  der  sich  als  Autor  des
Buchs „Wir sind Cyborgs“ intensiv
mit  dem  Thema  Biohacking  be-
schäftigt hat, geht davon aus, dass
sich die Technik dann durchsetzen
wird, wenn es dem Kunden mehr
Nutzen bietet. Bislang verfügen die
Implantat allerdings erst über sehr
beschränkte Einsatzmöglichkeiten,
wie  etwa  das  Öffnen  einer
Haustür.
Norman Hanert

D er treueste Verbündete des

nordrhein-westfälischen
Innenministers  Ralf  Jäger
ist seine eigene Dickfälligkeit. Der
SPD-Politiker  lässt  nach  wie  vor
alle  Vorwürfe  im  Zusammenhang
mit den Kölner Silvester-Exzessen
an sich abprallen.

Dabei häufen sich weiterhin die
Ungereimtheiten.  Dieser  Tage  be-
kam  der  Verdacht  neue  Nahrung,
dass  aus  Jägers  Ministerium  di-
rekt versucht worden ist, die mas-
senhaften  Sex-Übergriffe  und
Diebstahlsdelikte in der Silvester-
nacht und vor allem die nordafri-
kanische  Herkunft  der  Täter  zu
vertuschen. Ein Mob von Hunder-
ten  junger  Männer,  von  den  etli-
che als „Flüchtlinge“ getarnt nach
Deutschland  eingesickert  waren,
hatten  sich  an  mehr  als  tausend
Frauen vergriffen, so der derzeiti-
ge Stand der Ermittlungen.

Laut  Kölner  „Express“  hat  der
Polizeibeamte  Jürgen  H.,  der  am
1. Januar  gegen  13.30  Uhr  den
Kriminalhauptkommissar 
Joa-
chim  H.  als  Dienstgruppenleiter
im Spätdienst auf der Kölner Kri-
minalwache  ablösen  wollte,  noch
das  Ende  eines  brisanten  Telefo-
nats  mitbekommen.  Jürgen  H.
hörte nach eigenen Angaben, wie
Joachim  H.  sich  gegen  einen
Mann aus dem Innenministerium
wehrte,  der  offenkundig  das  Ziel

verfolgte, wichtige Details aus der
Polizeimeldung zu streichen oder
gar  die  ganze  Meldung  zu  „stor-
nieren“.

So habe er gehört, wie sein Kol-
lege am Telefon gesagt habe: Nein,
man werde nichts stornieren und
auch  die  Vergewaltigung  bleibe
drin.  Schließlich  sei  das  vaginale
und anale Einführen von Fingern,
wie  bei  Sandra  S.  geschehen,  ge-
nau das.

Rund  zehn  Minuten  zuvor  war
bei Jägers Ministerium eine „WE-

Beamter berichtet
von brisantem
Telefongespräch

Meldung“ der Kölner Polizei ein-
gegangen. „WE“ steht für „Wichti-
ges  Ereignis“.  Damit  war  dem
Hause Jäger schon am Mittag des
1.  Januar  bekannt,  was  sich  in
Köln  Stunden  zuvor  abgespielt
hatte.  Jäger  besteht  jedoch  nach
wie  vor  darauf,  erst  am  4.  Januar
Kenntnis vom Ausmaß der Vorfäl-
le erhalten zu haben.

Laut „FAZ“ wurde Jäger jedoch
bereits am frühen Nachmittag des
1. Januar über die „WE-Meldung“
informiert.  Da  sollte  ihm  schon
klar  gewesen  sein,  dass  sich  in

Köln etwas ereignet hatte, was es
so in Deutschland zu Friedenszei-
ten noch nicht gegeben hatte. Und
dass  der  Exzess  von  Nordafrika-
nern ausgegangen war.

Als die Empörung immer höhe-
re  Wellen  schlug,  kündigte  der
SPD-Politiker  vollmundig  an,  bei
der Aufklärung „keine Tabus“ zu-
zulassen,  „falsch  verstandene  Po-
litical Correctness ist fehl am Plat-
ze“.  Am  14.  Januar  zitierte  Jäger
denn auch aus der brisanten „WE-
Meldung“  im  Düsseldorfer  Land-
tag. 

Kurz vor der Stelle aber, an wel-
cher  die  Vergewaltigung  erwähnt
wird,  brach  Jäger  sein  Zitat  da-
mals  ab.  Auch  ließ  er  ausgerech-
net den Teil der Meldung weg, in
dem es heißt, die Tätergruppe sei
„einheitlich  von  den  Opfern  als
Nordafrikaner“  beschrieben  wor-
den. Zudem ging der Minister mit
keinem  Wort  auf  den  ominösen
Anruf aus seinem Ministerium bei
der  Kölner  Kriminalpolizei  ein.
Als  ihn  die  Opposition  kürzlich
zu  den  Weglassungen  befragte,
zog Jäger es vor, gar nicht zu ant-
worten. 

Ministerpräsidentin  Hannelore
Kraft  (SPD)  hält  sich  auffällig  im
Hintergrund. Der skandalträchtige
Abgang Jägers käme ihr rund ein
Jahr  vor  der  nächsten  Landtags-
wahl ungelegen.  Hans Heckel

4 Nr. 15 – 15. April 2016 

Zeitzeugen

W Ö RT E R B U C H D E R V E R L E U M D U N G
Ab in die rechte Ecke

Wie Politik und Medien die Bürger manipulieren

G eben Sie es zu, Sie sind ein

Nazi!  Die  enorme  Anzahl
vorwiegend  männlicher
Asylanten in Ihrer Stadt bereitet Ih-
nen Sorgen. Sie fragen sich, wer das
alles  finanzieren  soll.  In  den  loka-
len  Medien  und  im  Freundeskreis
haben Sie von Übergriffen, Einbrü-
chen und Schlimmerem gehört. Sie
haben langsam einen richtiggehen-
den Zorn auf manche dieser Frem-
den.  Dabei  sind  Sie  doch  höchst-
wahrscheinlich  nur  traumatisiert.
Mit  unendlichem  Verständnis 
müsste man Ihnen begegnen. Statt-
dessen  haben  Sie  sich  dabei  er-
tappt,  dass  Sie  Positionen  der  AfD
eigentlich  ganz  Okay  fanden.  Be-
grenzung  der  Zuwanderung  zum
Beispiel. Dabei ist diese Partei doch
– sie haben es oft genug in den Me-
dien gehört – nichts weiter als eine
Bande  rechtspopulistischer  Unru-
hestifter. Als ob Ihre unbotmäßigen
Gedanken  nicht  schon  weit  genug
in  die  falsche  Richtung  galoppiert
wären,  halten  Sie  jetzt  auch  noch
eine Zeitung in der Hand, die jeden
Willkommenskultur-Anhänger
hyperventilieren lässt.

Bevor Sie die PAZweglegen und
sich  einem  „harmlosen“  Drucker-
zeugnis  zuwenden,  sei  daraufhin
gewiesen,  dass  Sie  nicht  alleine
sind.  Mehr  als  Hälfte  aller  Deut-
schen  lehnt  Angela  Merkels  Asyl-
politik ab. All diese besorgten Bür-
ger in die rechte Ecke zu drängen,
ist  eine  Unverschämtheit.  Aber  es
gehört zur Methode der herrschen-
den  Parteien.  Ihre  Vertreter  heften
Andersdenkenden konsequent, ab-
wertende  und  rufschädigende  Eti-
ketten an. Werden sie nur oft genug
widerholt,  bleibt  ihre  Wirkung
nicht aus, selbst wenn sie noch so
unsinnig  klingen.  So  funktioniert
der  menschliche  Verstand  (siehe
rechts).  Gleiches  gilt  für  die  wohl-
klingenden  Schlagwörter  mit  de-
nen die Machthabenden ihre eige-
ne  Politik  verbrämen.  Sie  sind
meist ebenso griffig wie falsch.

Hier  eine  kleine  Auswahl  aus
dem Wörterbuch der Verleumdung
und  Verschleierung.  Die  PAZ be-
müht  sich  übrigens  im  Gegensatz
zu anderen Medien in jeder Ausga-
be um ehrliche und zutreffende Be-
griffe. 
Frank Horns

Populistisch 

D ie  Moderatorin  im  TV  lässt

das Wort fallen, als sei es eine
schimmelige  Frucht:  „rechtspopu-
listisch“ sei die AfD. Auch auslän-
dischen Parteien wird das Wort bei
Nichtgefallen  gerne  umgehängt.
Das  abwertende  Etikett  soll  bele-
gen,  dass  beim  Stimmenfang  mit
Bauernfänger-Methoden  an  nie-
drigste  Instinkte  appelliert  wird.
Die Vorsilbe „Rechts“ weckt Asso-
ziationen  an  die  Propaganda-Ma-
schinerie  des  Dritten  Reiches.
Tatsächlich  zeugt  der  Begriff  von

einer  tiefen  Verachtung  für  das
Volk  (lateinisch:  populus).  Wird
ihm  doch  eine  Art  Schoßhünd-
chen-Mentalität  unterstellt.  Winkt
irgendwo ein Leckerchen, rennt es
eilig  dorthin.  Als  „Rechtspopuli-
stisch“ verleumdete Parteien beru-
fen  soch  oft  auf  ein  bürgerliches
nationalkonservatives  oder  natio-
nalliberales Wertefundament. Dass
sich diese Parteien der Sorgen ih-
rer  Wähler  annehmen,  ist  keine
Bauernfängerei, sondern gehört zu
den Grundsätzen der Demokratie.

Lügennase  und  zwielichtiger  Blick:  Wenn  Manipulationen  nur
so einfach zu erkennen wären
Bild: Masterfile

Flüchtlinge

Mitgefühl  weckt  der  Begriff

Flüchtlinge. Irgendjemand ist
diesen  armen  Menschen  auf  den
Fersen.  Wer  brächte  es  über  das
Herz, ihnen die Tür zu weisen. Was
aber  treibt  die  Zuwanderer  etwa
aus  Syrien  tatsächlich  ins  ferne
Deutschland?  Sieben  Länder  mus-
sten sie durchqueren, um über die
mittlerweile  gesperrte  Balkanroute

ins  gelobte  „Mama-Merkel-Reich“
zu  gelangen.  Ein  Verfolger  war  ih-
nen da schon längst nicht mehr auf
den Fersen. Sie kommen daher al-
lein  als  Menschen,  die  sich  eine
bessere wirtschaftliche Zukunft er-
hoffen.  Auch  das  ist  verständlich.
Eine  ehrliche  Bezeichnung  für  sie
ist aber Asylbewerber, Asylsuchen-
der oder einfach Zuwanderer.

Die bereichernde Vielfalt

H erzerfrischend  und  berei-

chernd  ist  die  gesellschaftli-
che  Vielfalt.  Das  positiv  besetzte
Wort  duftet nach Weihrauch, zer-
geht auf der Zunge wie ein reifer
Granatapfel und schimmert in den
bunten  Farben  eines  orientali-
schen  Marktes,  wo  sympathische
Menschen  uns  allen  ein  herzli-
ches Salem Aleikum darbieten.

Nichts von alldem trifft zu. Dies
belegen zum Beispiel die wissen-
schaftlichen Untersuchungen von
Robert Putnam (75), einem Sozio-

logen,  Politologen  und  Harvard-
professor,  sowie  von  Frank  Salter
(62),  einem  australischen  Verhal-
tensforscher,  der  am  dortigen
Max-Planck-Institut lehrt. 

Putnam  wertete  Befragungen
von 30 000 Menschen in den USA
aus.  Sein  Ergebnis:  Das  soziale
Kapital einer Gesellschaft schwin-
det dahin, wenn Menschen unter-
schiedlicher Herkunft und Kultur
auf  vergleichsweise  engem  Raum
nebeneinander  leben.  Werte  wie
Vertrauen,  Solidarität  und  Zu-

sammenhalten  brechen  ein.  Das
ließ  sich  konkret  nachweisen:  In
Multi-Kulti-Vierteln  gab  es  weni-
ger  Fahrgemeinschaften,  weniger
Nachbarschaftsprojekte  und  eine
geringe  Wahlbeteiligung.  Putnam
fand  atomisierte,  vereinzelte
Menschen  vor,  die  ihre  Freizeit
weitgehend  vor  dem  Fernseher
verbrachten. 

Salter  verglich  für  seine  For-
schungen  verschiedene  westliche
Länder: solche, in denen die „be-
reichernde  Vielfalt“  zur  Staatsrä-

son  gehört,  und  solche,  die  Mas-
seneinwanderungen  ablehnen.
Auch  hier  fiel  das  Ergebnis  ein-
deutig aus. In Ländern mit hohem
Migrantenanteil bröckelte das So-
zialsystem.  Der  Wohlfahrtsstaat
kam an seine Grenzen. Die Stabi-
lität  der  Verwaltung  schwand  da-
hin. Fassungslos machte Salter die
Erkenntnis,  dass  in  den  europäi-
schen  Ländern  mit  Multi-Kulti-
Ideologie  die  Minderheiten  zwar
streng  geschützt  werden,  nicht
aber die Mehrheit.

Die Macht
der Worte
I ch  bin  total  gestresst“,  erklärt

der  eine.  Ein  anderer  lässt  in
der gleichen Situation verlauten,
er  sei  „sehr  beschäftigt“.  Auch
wenn beide Aussagen inhaltlich
etwa  das  gleiche  beschreiben,
kommen  sie  beim  Zuhörer
unterschiedlich  an.  Wer  vom
Stress  redet,  wirkt  passiv  und
überfordert.  Wer  sich  als  „sehr
beschäftigt“  bezeichnet,  er-
scheint aktiv und muss noch da-
zu  über  besonders  gefragte  Fä-
higkeiten verfügen.

Wörter  und  Redewendungen
transportieren  nicht  nur  Infor-
mationen.  Sie  können  Gefühl
und Verstand auf geradezu un-
heimliche  Weise  in  eine  be-
stimmte Richtung drängen. Das
geschieht  über  unser  Unterbe-
wusstsein. Es enthält unzählige
abgespeicherte  Informationen,
die auf unser Denken und Han-
deln  einwirken.  Sie  tun  es  so
dezent,  dass  es  den  meisten
Menschen  nicht  bewusst  wird.
Autofans,  die  irgendwo  die
Zahl „911“ lesen, verbinden da-
mit  sofort  etwas  Positives  und
Herausragendes, denn so heißt
ein  weltberühmtes  Fahrzeug-
modell aus dem Hause Porsche.
Den  umgekehrten  Effekt  be-
wirkt  bei  fast  allen  Menschen
das Wort „Nazi“.

Wie die Zahl
»911« wirkt 

Bereits  ein  einziges  Wort,
richtig  platziert,  mit  positiven
oder  negativen  Emotionen  be-
legt  und  ständig  wiederholt,
kann  extrem  manipulierend
wirken.  Institutionell  und  stra-
tegisch  gelenkt,  können  Men-
schen  dadurch 
im  Prinzip
praktisch ferngesteuert werden.
Fachleute  wie  der  US-amerika-
nische  Psychologe  Carl  I.  Hov-
land  sprechen  von  persuasiver
(lateinisch persuadere = überre-
den)  Kommunikation.  Rein  in-
tuitiv setzen sie viele Menschen
auch  im  privaten  Umfeld  ein.
Zielgerichtet und kalkuliert an-
gewandt wird sie beispielsweise
in der Werbung, in der Psycho-
therapie und in der Politik. Ge-
rade  dort  ist  sie  ein  mächtiges
und  gefährliches  Instrument.
Sie  könne  Einstellungen  und
Verhaltensweisen  so  stark  än-
dern, dass sie kaum mehr revi-
dierbar  seien,  meinen  Psycho-
logen.  Einen  gewissen  Schutz
bietet  einzig  das  Wissen  darü-
ber, wie unendlich manipulier-
bar wir Menschen sind. 

Hass ...

Der IS ...

Nazis ...

... auf Fremde ist in Deutschland
wieder  salonfähig  geworden“,
weiß „Spiegel“-Kolumnist Markus
Feldenkirchen.  „Wir  müssen  den
Rassisten  und  Demokratieveräch-
tern  entgegentreten.  In  der  Frei-
zeit,  bei  der  Arbeit,  in  den  sozia-
len  Netzwerken,  auf  der  Straße“,
ereifert er sich drohend und weiß
sich  damit  wohl  einig  mit  allen
anderen  Anhängern  einer  ver-
blendeten  Willkommenskultur.
Nur:  Es  ist  weder  fremdenfeind-
lich,  noch  demokratieverachtend,
noch  rassistisch,  sich  zu  fragen,
wie  es  einem  Gemeinwesen  er-
geht,  das  plötzlich  und  unge-
bremst  mehrere  hunderttausend
schlecht  ausgebildete  junge  Män-
ner  aus  einem  kulturfremden
Raum – mit einer potenziell frau-
enfeindlichen  Religion  –  auf-
nimmt.  „Sozialstaat  und  offene
Grenzen  schließen  sich  aus“,  hat
der verblichene Wirtschaftsnobel-
preisträger  Milton  Friedman  fest-
gestellt. Auch ihm kann man wohl
kaum Fremdenhass unterstellen. 

… also der Islamische Staat wird
von Politik und Mainstreampresse
nicht  erwähnt,  ohne  das  ein  „so-
genannter“  vorangestellt  wird.  Es
soll  verdeutlichen,  dass  die  blut-
rünstigen  Zauselbärte  in  Mossul
und  den  anderen  zusammenge-
raubten  Gebieten  rein  gar  nichts
mit  dem  wirklichen  Islam  zu  tun
hätten. Ein sympathischer Gedan-
ke,  der  aber  auf  Wunschdenken
beruht.  Tatsächlich  können  sich
die  religiösen  Fanatiker  in  allem,
was  sie  tun,  problemlos  auf  das
Vorbild  des  Propheten  Moham-
med berufen. Sie sind dessen „le-
gitimes  Kind“,  erklärt  zum  Bei-
spiel der ägyptisch-deutsche Poli-
tikwissenschaftler  und  Bestseller-
islamische  Fa-
Autor 
schismus“)  Hamed  Abdel-Samad.
Der  reichweitenstärkste  arabische
Fernsehsender Al Jazeera befragte
auf  seiner  Internetseite  die  Zu-
schauer, ob sie „die Siege des isla-
mischen  Staates  gutheißen.“  81
Prozent der Antwortenden stimm-
ten dieser Aussage zu. 

(„Der 

... verachten die Demokratie. Sie
sehnen einen starken Führer her-
bei. Ihre eigene (arische) Abstam-
mung  halten  sie  für  unübertrof-
fen. Minderwertig sind alle ande-
ren  Rassen.  Politische  Ziele  set-
zen  sie  ohne  Zögern  mit  Gewalt
durch.

Nichts  von  alledem  dürfte
wohl auf 99 Prozent der Pegida-
Anhänger  zutreffen.  Deren  Nor-
malität und Verwurzelung in der
Demokratie hat gerade der PAZ-
Autor Sebastian Hennig in seiner
Pegida-Chronik  „Spaziergänge
über  dem  Horizont“  aufgezeigt.
In keiner Weise gilt der Nazi-Vor-
wurf  für  die  AfD.  Ein  Blick  auf
deren  politische  Leitlinien,  wie
sie etwa im Internet nachzulesen
sind, zeigt es. Ebenso wenig lässt
sich  nationalsozialistisches  Ge-
dankengut aus Reden, Interviews
oder  Talkshow-Auftritten  herlei-
ten.  Dennoch:  Die  Nazi-Keule
liegt  wohl  einfach  zu  griffig  in
der  Hand,  um  sie  in  der  Stein-
zeithöhle liegen zu lassen. 

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Antifa-Prügler  –  Zuerst  kommt
die  Verleumdung,  dann  die  Ge-
walt. 2015 verübten militante Lin-
ke  1100  Anschläge  mit  minde-
stens 883 Verletzten. Sorge berei-
tet  dem  Verfassungsschutz,  dass
sich die selbsternannten Kämpfer
gegen vermeintlich rechtsextreme
Personen  und  Gruppen  zuneh-
mend radikalisieren. 

Carl I. Hovland (1912–1962) – Der
US-amerikanische  Psychologe
war  einer  der  ersten  Wissen-
schaftler, der die persuasive Kom-
munikation  erforschte.  Schon
während des Zweiten Weltkrieges
untersuchte  er  für  die  US-Armee
die  Wirkung  von  Militärfilmen.
Nach  der  Rückkehr  an  die  Yale-
Universität beschäftigte er sich in
Laborexperimenten  damit,  wie
Einstellungen  von  Menschen
durch mediale Aussagen geändert
werden können.  

Judith Rakers (40) – Was die „Tages-
schau“-Frontfrau  und  ihre  Spre-
cherkollegen  verkünden,  hat  Ge-
wicht.  71  Prozent  der  Deutschen
vertrauen den Nachrichtensendun-
gen  in  ARD  und  ZDF.  Verkündet
Rakers,  dass  eine  Partei  rechtspo-
pulistisch sei, dann wird es so wohl
auch so sein. Als „Augentier“ ist der
Mensch zudem jederzeit geneigt zu
glauben, was ihm Bilder nahelegen.
Fängt  die  Kamera  eine  rechtsradi-
kale  Gruppe  bei  einer  Demonstra-
tion ein, scheint offensichtlich dass
hier  vorwiegend  Nazis  aufmar-
schiert sind, auch wenn die gezeig-
ten Personen in Wirklichkeit nur ei-
nen Bruchteil der Menschenmenge
ausmachen. 

Akif  Pirinçci  (56)  –  Auch  der  tür-
kischstämmige Schriftsteller wurde
ein Verleumdungsopfer. Nach einer
Rede auf einer Pegida-Kundgebung
unterstellten  ihm  Medien  fälschli-
cherweise,  dass  er  gefordert  habe,
Flüchtlinge in KZ zu stecken. Dar-
aufhin  kündigten  Verlage  die  Zu-
sammenarbeit  mit  ihm  auf.  Der
Buchhandel  weigerte  sich,  seine
Werke zu vertreiben. Jüngst verüb-
ten  Linksradikale  einen  Farban-
schlag auf sein Wohnhaus in Bonn.

Ralf Stegner (57) – „Roter Rambo“
nennt ihn die Presse. Der stellver-
tretende  SPD-Bundesvorsitzende
pöbelt  sich  besonders  grob-
schlächtig durch die Medienland-
schaft. Die AfD beschimpft er als
demokratiefeindliche  Partei  von
Idioten. Horst Seehofer ist für ihn
ein deutscher Donald Trump. 

P R E U S S E N / B E R L I N
Billiges Wohnen ist vorbei

Berlin: Wohnungen werden zum Luxusgut – Politik reagiert spät, falsch oder gar nicht

Das  Ende  billiger  Mieten  in  Berlin  ist
nicht  mehr  aufzuhalten.  Der  Zustrom
junger  Menschen,  die  Zuwanderer,
mehr Ein-Personen-Haushalte und der
verschleppte  Sanierungsbedarf  sowie
fehlender  sozialer  Wohnungsbau  trei-
ben die Preise in die Höhe.

Berlins  Wohnungsmarkt  ist  ange-
spannt,  Wohnraum  teuer.  Selbst  Stu-
denten  haben  es  in  der  Hauptstadt
schwer, eine bescheidene Bleibe zu fin-
den. Das hat das Institut der deutschen
Wirtschaft  Köln  (IW)  ermittelt.  Dessen
„Studentenpreisindex“  zeigt  an  der
Spree  einen  Wohnpreisanstieg  von
28  Prozent  binnen  fünf  Jahren  für  die
Hochschüler. 

Verantwortlich  ist  der  massive  An-
drang  junger  Menschen  in  die  Metro-
pole. Junge Alleinstehende und Senio-
ren  konkurrieren  um  kleine  Wohnun-
gen. Insgesamt gibt es aber viele Fakto-
ren, die Berlins Wohnraum teurer ma-
chen, einige davon beruhen auf politi-
schen  Entscheidungen,  das  gilt  insbe-
sondere für den Sanierungsbedarf. 

Eine  Studie  der  Bauforschungsein-
richtung Arge Kiel und des Pestel-In-
stituts  Hannover  verzeichnet  in  Ber-
lin rund 175 000 Wohnungen, die für
einen  Abriss  in  Betracht  kommen.
Bauverbände haben die Studie ange-
regt.  Modernisierungen  lohnen  sich
demnach oft nicht. Besonders Bauten
aus  den  50er  bis  70er  Jahren  seien
betroffen.  Doch  wo  neu  gebaut  wird,
steigen in der Regel die Preise für das
Wohnen.

Energie-Gesetze
verteuern Neubau
sowie Sanierung

Wegen  seiner  Brisanz  erntet  das  Pa-
pier Widerspruch. Der Berliner Mieter-
verein  ist  nicht  überzeugt,  dass  rund
zehn  Prozent  des  Wohnhausbestands
nur noch für den Abriss tauge. Es soll-
ten lieber Lösungen gefunden werden,
günstiges Wohnen zu erhalten, und be-
gleitend  sollten  bezahlbare  Wohnun-
gen  durch  sozialverträglichen  Neubau
bereitgestellt werden. Letzteres ist eine
Forderung an die Politik. 

Ausschlaggebend  für  die  privatwirt-
schaftliche  Entscheidung  zum  Abriss
ist insbesondere der politisch über Jah-
re  geförderte  Ver-
schleiß in Berlin, auch
das legt die Studie na-
he. Der hohe Neubau-
bedarf  hängt  zudem
mit  der  politisch  ge-
forderten  Energieeffi-
zienz  zusammen.  Ak-
tuelle  Untersuchungen  zeigen  somit:
Die  Zeit  des  für  Großstadtverhältnisse
günstigen  Wohnens  geht  in  Berlin  zu
Ende.

Allgemein  wuchs  die  Zahl  der  Sin-
gle-Haushalte allein von 2012 bis 2014
um  fünf  Prozent.  Doch  Zuzug,  Land-
flucht  und  Konkurrenz  um  beliebte
Wohnungen  sind  nur  Teile  des  Berli-
ner Wohnproblems, das von der Poli-
tik zuletzt vor allem als Umgestaltung
ganzer  Viertel  thematisiert  und  auf
den Begriff „Gentrifizierung“ verkürzt
wurde. Die Kieler Studie sagt, dass in
Berlin  viele  Häuser  vom  Abriss  be-
droht sind. Sie sagt zwar nicht genau,
welche,  legt  aber  nahe,  dass  es  auch

über  Jahre  vernachlässigte  Wohnbau-
ten  aus  einstigen  staatlichen  Baupro-
grammen  treffen  muss.  Hier  haben
Berlins  Politiker  gekürzt,  privatisiert
und  beim  Neubau  günstigen  Wohn-
raums allein auf die Kräfte des Mark-
tes gesetzt. 

Da  viele  betroffene  Bauten  aus  der
Zeit  von  1950  bis  1980  bisher  nicht
modernisiert  seien,  sei  der  Bestand
schlicht „weder ener gieeffizient, noch
barrierearm  –  und  jetzt  abgewohnt“.
Es  gehe  nicht  um  kulturell  relevante
Bauten, so die Macher der Kieler Stu-
die, die von Organisa-
tionen  der  deutschen
Bau- und Immobilien-
in  Auftrag
branche 
gegeben wurde.

Für  die  Berliner
heißt  der  zu  befürch-
tende Substanzverlust,
dass  sie  um  bezahlbare  Mieten  noch
stärker bangen müssen. Liegt der Miet-
spiegel  im  Schnitt  bei  5,84  Euro  je
Quadratmeter  Wohnfläche  (kalt),  sind
im  Neubau  selten  Preise  unter  zehn
Euro  je  Quadratmeter  (kalt)  zu  erwar-
ten. 

Die  Verfasser  der  Studie  haben  die
Sprengkraft ihrer Aussage im Blick und
fordern,  die  KfW-Bank  solle  einsprin-
gen und den Unterschied abfedern hel-
fen.  Der  Abriss  mit  anschließendem
Neubau sei der Förderung der Moder-
nisierung  endlich  gleichzustellen  –
hier bestehe klar eine Diskriminierung,
sagte der Studienleiter des Pestel-Insti-
tuts, Matthias Günther. 

Alltägliches Bild
in Berlin:
Wer nach bezahl-
barem Wohnraum
sucht, muss viel
Geduld mitbringen

Bild: Vario

Der Senat kontert: „Wir reißen in Ber-
lin  ohne  Not  keine  Wohnhäuser  ab.“
Bestandssicherung  habe  Vorrang,  so
ein Behördensprecher. Ob Berlin über-
haupt noch die politischen Steuerungs-
möglichkeiten  hat,  das  durchzusetzen,
bleibt  fraglich.  Allein  2012  und  2013
verkaufte  der  Senat  1500  Wohnungen,
meist  nicht  an  die  Mieter.  Der  Senat
steht auf dem Standpunkt, in Berlin ge-
be  es  noch  freie  Flächen  für  200 000
neue Wohnungen, ganz ohne Abriss. 

Das  Neubauprojekt  Uhland  103  im
wohlhabenden  Stadtteil  Wilmersdorf
hingegen  konnte  im  Oktober  gericht-
lich  nicht  verhindert  werden  –  bis  zu
600 000  Euro  teure  Einzelwohnungen
ersetzen  dort  einen  günstig  vermiete-
ten  Altbau.  Laut  Investor  sei  ein  sol-
cher Abriss bewohnter Mietbauten die
Ausnahme.  Das  Gericht  urteilte:  Erst
wenn  „Wohnungen  im  Luxussegment“
alte  Substanz  verdrängten,  liege  eine
Zweckentfremdung vor. 

Der  Fall  zeigt:  Die  Hürden  für  den
Abriss und die Umwandlung in teure-
re  Wohnmodelle  sind  keineswegs  so
hoch,  wie  die  Politik  vermitteln  will.
Das  Vorkaufsrecht  bei  drohender  teu-
rerer  Sanierung  bremst  kaum.  Das
meldete  im  April  2015  erstmals  ein
Berliner Bezirk an: Tempelhof-Schöne-
berg will für 48 Wohnungen aber weni-
ger als den bisher ermittelten Verkehrs-
wert  zahlen.  Ein  Streit  um  die  Abfin-
dung für den Investor droht. Auch der
Fall zeigt: Bezirke und Senat reagieren
spät  und  wenn,  dann  sind  ihre  Mittel
begrenzt.
Sverre Gutschmidt

Nr. 15 – 15. April 2016 5

Wohlfeile
Ratschläge

Von THEO MAASS

D ie Leute sollen nicht so viel Auto

fahren. Das sagen die Grünen, die
Linkspartei und die SPD. Von der
CDU ist in der Frage keine echte Opposi-
tionsposition zu hören und zu sehen. Ja, ja –
zu Fuß gehen oder Fahrrad fahren, heißt es
da von der „Frosch und Lurch“-Fraktion.
Na und? Für längere Wege gibt es ja den
öffentlichen Nahverkehr.

In Berlin gibt es S- und U-Bahn sowie,

vornehmlich im Ostteil der Stadt, auch
Straßenbahnen. Von besonderer Bedeutung
ist die S-Bahn-Verbindung zwischen Berlin
und Potsdam. Sie ist eine der wichtigsten
Pendlerstrecken der Region. Rund 14 000
Potsdamer arbeiten in Berlin. Umgekehrt
zieht es etwa die gleiche Zahl Berliner zum
Arbeiten nach Potsdam. Hinzu kommen
zahlreiche Studenten. Etwa jeder zweite
Potsdamer Student wohnt in Berlin. 

Seit der Wiederaufnahme der S-Bahn-Ver-
bindung zwischen Berlin und Potsdam 1989
wird diese Strecke – provisorisch – eingleisig
betrieben. Der Ausbau sollte „irgendwann“
erfolgen. Nun müssen diverse Brücken
erneuert werden. Aber statt diese Baumaß-
nahmen zu nutzen, um auch den Vorkriegs-
zustand wieder herzustellen (bis 1945 war
die Verbindung zweigleisig), sollen nur
Arbeiten ausgeführt werden, um den
unzureichenden Jetztzustand fortzuschreiben.
Eines schönen Tages „entdeckt“ dann ein

Landesverkehrspolitiker die Defizite der
eingleisigen Verbindung und lässt sich dann
von der Presse dafür feiern, dass er dem
Übelstand abzuhelfen verspricht. Stattdessen
wäre jetzt die Gelegenheit gekommen, mit
den Sanierungsarbeiten gleichzeitig auch
eine deutliche Verbesserung der Verkehrs -
anbindung zu ermöglichen. Seit dem
30. März 2016 haben die Gleisbauarbeiten
zwischen den Bahnhöfen Griebnitzsee und
Potsdam Hauptbahnhof begonnen. Deshalb
fahren auf diesem Streckenabschnitt
voraussichtlich bis zum 29. April 2016 Busse
statt Bahnen. 

So so, Busverkehr. Und dafür aufs Auto
verzichten und umsteigen? Irgendwie wird
man das Gefühl nicht los, dass die verant-
wortlichen Politiker nicht nur unfähig sind,
sondern dass ihnen die Bedürfnisse der
Steuern zahlenden Bürger wurscht sind.
Schon seit Monaten fällt Fahrgästen auf, dass
sich die Reparatur von Rolltreppen auf den
Bahnhöfen teilweise wochenlang hinzieht.
Ist dafür kein Geld da?

Die Einschränkungen im Verkehr zwischen

Berlin und Potsdam werden bis Ende April
keineswegs zu Ende sein. In Babelsberg
sollen fünf Brücken saniert werden. Deshalb
soll in den Jahren 2021 und 2022 entweder
nur die S-Bahn oder nur die Regionalbahn
nach Berlin fahren. 

Linke Doppelmoral

Kampf für Tegel

Alternative Wagenburgbewohner wollen keine Asylbewerber

Flughafen soll trotz BER am Netz bleiben

P läne  des  Berliner  Senats,

auf  einem  landeseigenen
Grundstück  an  der  Neu-
köllner Kiefholzstraße Asylbewer-
ber  unterzubringen,  stoßen  auf
Ablehnung  der  jetzigen  Nutzer.
Auf  dem  Gelände  steht  die  Wa-
genburg  „Schwarzer  Kanal“,  ein
linksalternatives Wohnprojekt. 

Seit 2010 leben etwa 20 Bewoh-
ner dort. Geht es nach dem Senat,
dann  sollen  sich  die  Wagenburg-
bewohner das 8000 Quadratmeter
große  Gelände  künftig  mit  500
Asylbewerbern  teilen.  Für  diese
soll auf 5000 Quadratmetern eine
modulare  Unterkunft  entstehen.
Übrig  bliebe  somit  immer  noch
eine  reichlich  bemessene  Fläche
für die jetzigen Nutzer. 

Diese  lehnen  die  Pläne  aller-
dings komplett ab. Die Bewohner
bestehen auf ihrer „Selbstverwal-
tung“: „Wir wollen nicht unter uns
bleiben, weil wir Bock darauf ha-
ben,  sondern  weil  wir  einen
Raum  brauchen  ohne  täglichen
Rassismus  und  Sexismus“,  wird

etwa  eine  Bewohnerin  von  der
„Welt“ zitiert. Zu hören war inzwi-
schen ebenso, mit einer Interven-
tion durch die Politik „würde der
selbst  organisierte  Charakter  des
Platzes  verloren  gehen“.  Tatsäch-
lich würde es allerdings ohne ein
Einmischen der Politik das Wohn-

Auf landeseigenem
Gelände für eine
vergünstigte Miete

projekt  „Schwarzer  Kanal“  über-
haupt nicht geben. 

Es ist immerhin ein landeseige-
nes  Areal.  Medienberichten  zu-
folge  zahlen  die  Bewohner  eine
vergünstigte Miete. Zudem ist der
Vertrag des „Kanals“ mit der Stadt
bereits  2013  ausgelaufen.  Einen
angebotenen  Anschlussvertrag
wollten  die  Bewohner  nicht
unterzeichnen,  da  er  eine  Ver-
botsklausel für die Aufnahme von

Flüchtlingen beinhaltete. Da diese
„rassistische  Klausel“  auf  Ableh-
nung im linken Wohnprojekt stieß
und der Vertrag nicht unterschrie-
ben  wurde,  sind  diese  auf  dem
Gelände  eigentlich  nur  noch  ge-
duldete Bewohner. 

Die  Reaktionen  der  Politik  sind
gespalten: CDU-Fraktionschef Ger-
rit  Kringel  kritisiert  eine  Doppel-
moral  bei  den  Linksalternativen:
„Flüchtlinge  willkommen  heißen
und ihnen den roten Teppich aus-
kehren, aber protestieren, wenn es
vor der eigenen Haustür geschieht,
ist mehr als bedenklich.“

Unterstützung  haben  die  Wa-
genburgbewohner  dagegen  bei
der  „Linken“  gefunden.  Landes-
chef  Klaus  Lederer,  fordert,  der
Senat  solle  seine  Entscheidung
zurück nehmen  oder  der  Wagen-
burg  einen  Ersatzstandort  zur
Verfügung  stellen.  Es  gehe  nicht
an,  dass  „subkulturelle  Projekte
und geflüchtete Menschen gegen-
einander ausgespielt werden“, so
Lederer.
Norman Hanert

W ir haben 30 000 Unterschrif-

ten in vier Monaten gesam-
melt“,  erklärt  Sebastian  Czaja,
Generalsekretär der Berliner FDP
und  Bruder  von  Sozialsenator
Mario  Czaja  (CDU),  „das  macht
uns  stolz.“  Nur  20 000  gültige
Unterschriften waren nötig. Ja, die
FDP in Berlin ist wieder da. Mög-
licherweise  hat
das  Institut  Forsa
da  ein  bisschen
nachgeholfen  bei
den  ermittelten
sechs 
Prozent
Zustimmung für die Partei. 

Mit  dem  Volksbegehren  „Ber-
lin  braucht  Tegel“  hat  die  FDP
aber im Gegensatz zur CDU eine
inhaltliche  Position,  mit  der  sie
künftig  in  Verbindung  gebracht
wird.  Das  Ziel,  um  das  es  hier
geht:  Der  Flughafen  Tegel  darf
nicht schließen, selbst wenn der
BER  in  Schönefeld  irgendwann
in  Betrieb  gehen  sollte.  Für  das
eigentliche  Volksbegehren  müs-
sen  dann  allerdings  174 000

Unterschriften  zusammenkom-
men.  Auf  der  Internetseite  der
Initiative sind die Argumente pro
Tegel zusammengefasst: Der BER
mit  einer  maximalen  Kapazität
von 27 Millionen Passagieren im
Jahr  werde  schon  bei  seiner  Er-
öffnung zu klein sein. Außerdem
verteilten  zwei  Flughäfen  den
Z u b r i n g e r ve r -
kehr  besser  über
die  Stadt,  ein
Zweitflughafen
biete  einer  Me-
tropole  mehr  Si-

cherheit „in Notfällen“. 

Nun prüft die Innenverwaltung
die Gültigkeit der Unterschriften.
Dann kann das Volksbegehren be-
ginnen.  Die  FDP  will  zwar  nicht
als  „Flughafenpartei“  wahrge-
nommen  werden,  aber  sie  hat  in
Berlin jetzt ein politisches Thema
und  will  wie  die  AfD  (neun  Pro-
zent  Umfragewert)  die  Stimmen
der CDU-Abwanderer (19 Prozent
Umfragewert) „aufsammeln“. 

Hans Lody

Die FDP hat endlich
wieder ein Thema

Millionen für
Garnisonkirche
D ie Frühjahrssynode der Evan-

gelischen  Kirche  Berlin-
Brandenburg-schlesische  Ober-
lausitz hat einem Darlehen an die
kirchliche  Stiftung  Garnisonkir-
che Potsdam zugestimmt. Mit ins-
gesamt  3,25  Millionen  Euro  will
die  Landeskirche  eine  Starthilfe
für  den  Wiederaufbau  des  Kirch-
turmes geben – unter der Voraus-
setzung,  dass  die  Finanzierung
des  ersten  Bauabschnittes  gesi-
chert  ist.  Das  zinsfreie  Darlehen
wird aus den Einnahmen des lau-
fenden  Betriebs  des  Turmes  zu-
rückgezahlt.  Die  Gesamtkosten
für  dessen  Wiederaufbau  werden
mit  37,8  Millionen  Euro  veran-
schlagt. Dafür sagte der Bund be-
reits zwölf Millionen Euro zu. Die
Garnisonkirchen-Stiftung  will  für
den  ersten  Bauabschnitt  weitere
7,8  Millionen  Euro  durch  Spen-
den und kirchliche Mittel aufbrin-
gen.  Dazu  gehört  auch  das  nun
genehmigte  Darlehen.  Die  Lan-
deskirche  will  den  Kirchturm
künftig  als  einen  „exponierten
Lernort  deutscher  Geschichte“
nutzen.
J.H.

6 Nr. 15 – 15. April 2016 

MELDUNGEN

Keine Flugblätter 
nach Nordkorea

Seoul  –  Das  Oberste  Gericht  Süd-
koreas  hat  entschieden,  es  sei  das
Recht  der  Regierung,  die  Verbrei-
tung von Flugblättern im kommuni-
stischen  Nordkorea  zu  verbieten.
Die Regierung hatte ihr Verbot da-
mit  begründet,  die  Propagandaak-
tionen  könnten  Vergeltungsmaß-
nahmen  des  Regimes  in  Pjöngjang
provozieren.  Geklagt  hatte  ein
nordkoreanischer  Flüchtling.  Ge-
meinsam  mit  Schicksalsgefährten
hatte  er  von  2009  bis  2013  insge-
samt  5708  Ballons  mit  durch-
schnittlich  20 000  Flugblättern  –
insgsamt also über 100 Millionen –
über den 38. Breitengrad geschickt.
In seiner Klageschrift  hatte er sich
auf  den  Verfassungsgrundsatz  der
Meinungsfreiheit berufen. F.W.S.

Ministerin geht, 
der Kurs bleibt

Wien  –  Österreichs  Innenministe-
rin  Johanna  Mikl-Leitner  von  der
Österreichischen  Volkspartei  kehrt
der Bundespolitik den Rücken und
wird niederösterreichische Finanz-
landesrätin und Stellvertreterin des
Landeshauptmanns.  Damit  tauscht
sie die Ämter mit ihrem Parteikolle-
gen  Wolfgang  Sobotka.  Dieser  ge-
hört wie Mikl-Leitner zum Arbeit-
nehmerflügel der ÖVP und betonte,
im Innenministerium „keine Expe-
rimente“ riskieren zu wollen. Seine
Vorgängerin  habe  „entscheidende
Weichenstellungen“ gesetzt, an de-
nen  es  nichts  „zu  rütteln“  gebe.
Bayerns  Ministerpräsident  Horst
Seehofer lobt den unter Mikl-Leit-
ner  eingeschlagenen  Kurs  in  der
Asyl-  und  Flüchtlingspolitik.  Mit
der  Einführung  einer  Obergrenze
für  Asylanträge  und  dem  Einsatz
für das Schließen der sogenannten
Balkanroute habe man nämlich ge-
nau das getan, „was ich mir von un-
serer  Politik  in  Berlin  wünschen
würde“. Seehofer fordert, dass sich
die deutsche Politik an der österrei-
chischen orientieren solle.
J.H.
(siehe auch Artikel unten)

AU S L A N D

Kampf um die Rolle einer Schutzmacht

Russland sieht Obamas Lateinamerika-Reise gelassen – Befriedung der Kaukasus-Unruhen wichtiger

Mit  seiner  Lateinamerika-Reise
versucht  Barack  Obama,  den
Schutzmacht-Status  der  USA  auf
gegangenem  Terrain
verloren 
wiederherzustellen.  Russland  rea-
giert gelassen und sieht seine stra-
tegische  Partnerschaft  mit  latein-
amerikanischen  Staaten  nicht  ge-
fährdet. Mehr Sorge bereiten Mos-
kau  die  Nato-Osterweiterung  und
die Unruhen im Kaukasus.

Eine Umarmung zur Begrüßung,
ein  freundschaftliches  Schulter-
klopfen:  Was  unter  Vertretern  be-
freundeter Länder als angemessen
gilt,  blieb  Obama  während  seines
Kuba-Besuchs  verwehrt.  Als  er
während  einer  Pressekonferenz
Raul Castro auf die Schulter klop-
fen  wollte,  stieß  dieser  Obamas
Hand  nach  oben  weg.  Zur  Begrü-
ßung  am  Flughafen  hatte  Castro
seinen  Ministerpräsidenten  ge-
schickt,  was  in  den  USA  kritisch
kommentiert wurde. 

Sollte  Obamas  Kuba-Besuch  als
neue  Herausforderung  Russlands
gedacht sein, so überrascht die ge-
lassene Reaktion aus Russland. Re-
gierungssprecher  Dmitrij  Peskow
begrüßte  offiziell  die  Normalisie-
rung der Beziehungen. 

Dass  Obamas  Kuba-Besuch  viel
bewegen  wird,  bezweifeln  neben
russischen auch US-amerikanische
Beobachter.  Eine  Normalisierung
der  Beziehungen  mit  den USA
werde  nur  langsam  vonstatten  ge-
hen. Zunächst wurde eine Wieder-
aufnahme  der  diplomatischen  Be-
ziehungen, eine direkte Telefonver-
bindung und die Einrichtung eines
Luftverkehrs vereinbart. 

Russland hält sich auf dem kuba-
nischen  Markt  für  durchaus  kon-
kurrenzfähig gegenüber China, Eu-
ropa, Korea und den USA. Obamas
Reise  nach  Havanna  habe  eher
symbolische  Bedeutung.  Washing-
ton  erwarte  Initiativen  im  Wirt-
schaftsbereich.  400  amerikanische
Geschäftsleute  und  Banker  hatten
Obama  begleitet.  Die  kubanische
Regierung, so ein Beobachter, wer-
de  allerdings  nur  die  notwendig-
sten Veränderungen einführen, die
dem  Land  zusätzlichen  Gewinn

im Wert von 30 Milliarden US-Dol-
lar erlassen sowie einen Kredit für
den  gemeinsamen  Bau  eines
Stromkraftwerks  über  umgerech-
net  1,2  Millionen  Euro  und  einen
Kredit  von  100  Millionen  Dollar
für  die  Modernisierung  einer
Metallfabrik gewährt. Vielleicht hat
auch  Fidel  Castros  Aussage,  man
dürfe  die  feindlichen  Handlungen
seitens  der  USA  in  den  vergange-
nen 60 Jahren nicht vergessen, im
Kreml zur Beruhigung beigetragen. 
Glaubt Putin auch, in Lateiname-
rika den USA eine Nasenlänge vor-
aus zu sein, so bereitet ihm die Si-
tuation  in  den  Ländern,  die  Russ-
land nach dem Zerfall der Sowjet-
union  in  die  Unabhängigkeit  ent-
lassen hat, größte Sorgen. Ob Geor-
gien,  die  Ukraine,  Moldau  oder
jüngst  das  Wiederaufflammen  des
Berg-Karabach-Konflikts:  Überall
dort, wo Staaten sich vom einstigen
Bruder  losgesagt  und  sich  nach
Westen orientiert haben, stehen die
Länder  vor  dem  politischen  oder
wirtschaftlichen  Kollaps.  Ein  mili-
tärisches  Eingreifen  im  Kaukasus
kann  und  will  Mos-kau  sich  nicht
leisten. 

Stattdessen ist Russland bemüht,
ein  weiteres  Vorrücken  der  Nato
an  seine  unmittelbaren  Grenzen
aufzuhalten.  Der  Stellvertreter-
krieg  in  Syrien  kommt  ihm  gele-
gen,  verdeutlicht  die  russische
Waffenschau  dort  doch,  dass  mit
Russland als Militärmacht zu rech-
nen  ist.  Zu  dieser  Erkenntnis
scheint  auch  der  Westen  gelangt
zu sein. Kürzlich erst kündigte Na-
to-Generalsekretär  Jens  Stolten-
berg  eine  Wiederaufnahme  des
Nato-Russland-Rates  an.  Dass  Pu-
tin  sich  mit  Kritik  an  Obama  zu-
rückhält,  ist  vermutlich  der  Tatsa-
che geschuldet, dass er auf ein bal-
diges  Ende  der  Sanktionen  hofft.
Deshalb auch die Kooperation mit
den  USA  zur  Bekämpfung  des  IS
in Syrien. 

Mit verschiedenen europäischen
Vertretern,  darunter  auch  deut-
schen,  wurde  bei  Treffen  in  Mos-
kau  zumindest  bereits  über  eine
Lockerung der Sanktionen gespro-
chen.  Manuela Rosenthal-Kappi

Was Obama verwehrt blieb, ist für Wladimir Putin selbstverständlich: Raul Castro umarmt den rus-
sischen Präsidenten bei dessem Besuch in Havanna 2014
Bild: Reuters

brächten. Mit Argwohn werde der
globale Aspekt der Lateinamerika-
Tour  des  US-amerikanischen  Prä-
sidenten  gewertet,  denn  Obama
besuchte  im  Anschluss  auch  Ar-
gentinien. Der Dialog mit Havanna
sei ein Element einer Strategie der
USA  in  Lateinamerika,  wo  Wa-
shingtons  Stellung  unter  dem
Druck  von  China  und  Russland
erodiere.  Die  Mehrheit  der  von
linken  Regierungen  geführten  la-
teinamerikanischen  Länder  hätte
in  dem  Konflikt  aufseiten  Kubas
gestanden. 

Moskau hatte in der Vergangen-
heit mit einer Reihe lateinamerika-
nischer  Länder  eine  strategische
Partnerschaft  vereinbart,  darunter
Argentinien,  Brasilien,  Venezuela,
Kuba und Äquador, was Washing-
ton als ein Eindringen in seine na-
tionale 
be-
trachtete.

Interessensphäre 

Die USA befürchteten neben der
„russischen Aggression“ die Milita-
risierung Chinas. Dieser Blickwin-
kel  bestimme  die  US-amerikani-
schen  geopolitschen  Ziele  und
Aufgaben:  Es  gehe  um  die  Siche-

Moskau hofft auf 
ein baldiges Ende 
der Sanktionen

rung  eines  zuverlässigen  strategi-
schen Hinterlandes,  die  Verdrän-
gung  von  Konkurrenten  im  latein-
amerikanischen Raum und dessen
Rückführung  ins  Glied  der  globa-
len US-amerikanischen Dominanz.
So sieht es Pjotr Jakowlew, Profes-
sor  an  der  Moskauer  Staatlichen
Universität  für  die  Lateinamerika-
Forschung. Für ihn ist Obamas Be-

such  in  Argentinien  ein  Versuch,
den  faktischen  Einflussverlust  der
USA in Lateinamerika zu korrigie-
ren. 

Es fällt auf, dass die USA seit ei-
nigen Jahren bemüht sind, die rus-
sische  Einflusssphäre  an  gleich
mehreren  Fronten  zurückzudrän-
gen. Insofern stellt auch die Annä-
herung  an  Kuba  einen  erneuten
Seitenhieb  auf  Russland  dar.  Für
den Kreml stellt sich durchaus die
Frage, ob die USA ihm einen lang-
jährigen Verbündeten abjagen wol-
len.  Von  1960  bis  1990  hatte  die
Sowjetunion als Bruderhilfe ganze
Industriezweige  aufgebaut.  Mit
dem  Zerfall  der  Sowjetunion  ließ
die  Handels-  und  Wirtschaftskoo-
peration  zwar  deutlich  nach,  aber
spätestens seit Putins Besuch 2014
in Havanna wurde die wirtschaftli-
che  Zusammenarbeit  reaktiviert.
Zuletzt hat Moskau Kuba Schulden

Österreich legt nach

Rekord bei Todesstrafen

Wien erschwert nochmals die Immigration von Asylsuchern

Vergangenes Jahr sollen 1634 Menschen hingerichtet worden sein

A b  Mitte  Mai  soll  die  Zahl

der  Asylanträge  in  Öster-
reich stark reduziert wer-
den. Das haben die Innenministe-
rin Johanna Mikl-Leitner von der
Österreichischen 
Volkspartei
(ÖVP)  und  der  sozialdemokrati-
sche  Verteidigungsminister  Hans
Peter Doskozil vergangene Woche
bekanntgegeben.  Entsprechend
einem  Rechtsgutachten  sollen
künftig  vor  allem  jene  Asylwer-
ber noch zum Verfahren zugelas-
sen  werden,  deren  Kernfamilien
bereits in Österreich leben.

haben 

Hintergrund  dieser  Entschei-
dung  ist  die  Tatsache,  dass  sich
Österreich – im Vorjahr noch ei-
nes  der  Hauptziele  der  Immi-
granten in Europa – am Rand sei-
ner  Leistungsfähigkeit  sieht.  Seit
bereits
Jahresbeginn 
14 000 Asylsucher Asyl in der Al-
penrepublik beantragt. Erst im Ja-
nuar  hatte  die  österreichische
Bundesregierung  beschlossen,
die Zahl der Asylplätze für dieses
Jahr auf 37 500 festzulegen und in
den kommenden Jahren sukzessi-
ve weiter zu reduzieren; 2019 soll
sie nur noch 25 000 betragen.

Das  Regierungspapier  zeigt  ei-
nige Maßnahmen auf, welche die
Koalition  im  Asylbereich  ergrei-
fen kann.

Nur  noch  an  kontrollierten
Grenzübergängen, wo auch Regi-
strierzentren  eingerichtet  wer-

den,  dürfen  Asylanträge  gestellt
werden.  Diese  können  direkt  an
der Staatsgrenze und ohne weite-
re Überprüfung abgewiesen wer-
den.

Gutachter haben die rechtliche
Deckung  einer  solchen  Abwei-
sung  bestätigt.  Zwar  begründete
die  Beantragung  von  Asyl  in
Österreich  bisher  das  Recht  auf
ein  Asylverfahren.  Doch  eine
Notstandsklausel (Artikel 72) des
EU-Vertrags beinhaltet, dass Staa-
ten  „zum  Schutz  der  inneren  Si-
cherheit  und  zur  Aufrechterhal-

Mikl-Leitner: 
»Es ist kein Grund
zur Entwarnung«

tung  der  öffentlichen  Ordnung“
von  den  Asylregeln  abweichen
dürfen.

Die  österreichische  Regierung
will nun den Notfallmechanismus
im  Asylgesetz  verankern.  Dieser
soll  festlegen,  dass  künftig  nur
noch  in  Ausnahmefällen  Asylsu-
cher  aufgenommen  werden.  Da-
bei wird in einem Schnellverfah-
ren  geprüft,  auf  welche  Asylsu-
cher dies zutrifft und ob ein Asyl-
antrag  laut  Menschenrechtskon-
vention  angenommen  werden
muss.

Die  Gesetzesnovelle  ermöglicht
eine  Rückführung  in  ein  sicheres
Nachbarland  auch,  wenn  bereits
ein Asylantrag gestellt wurde. Nur
Personen,  deren  Kernfamilie  be-
reits  in  Österreich  lebt,  müssten
zum  Verfahren  zugelassen  wer-
den.

Andernfalls ist nach einer stren-
gen Auslegung des Asylrechts ein
Asylantrag  nur  noch  möglich,
wenn  der  Asylsucher  im  Inland
aufgegriffen  wird  und  man  nicht
nachweisen  kann,  aus  welchem
Land  der  Europäischen  Union  er
eingereist  ist.  Dieser  Notfallme-
chanismus  soll  zumindest  für  die
Dauer von Grenzkontrollen gelten.
Nach  dem  Schließen  der  Bal -
kanroute  im  Vormonat  drängen
immer  mehr  Asylsucher  auf  Aus-
weichrouten  wie  vor  allem  über
Italien. „Es ist kein Grund zur Ent-
warnung“,  sagte  Mikl-Leitner  mit
Bezug auf Hunderttausende Men-
schen,  die  alternative  Wege  nach
Mitteleuropa suchen.

„In  den  nächsten  Wochen  wird
sich die Polizei auf Ausweichrou-
ten  vorbereiten,  insbesondere  an
der ungarischen Grenze“, kündig-
te Mikl-Leitner an. Auch die Gren-
ze zu Italien werde verstärkt gesi-
chert.  Allerdings  müsse  auch  Ita-
lien  seiner  Verantwortung  nach-
kommen  und  die  Politik  des
Durchwinkens beenden.

Michael Link

D as Jahr 2015 war kein gutes

für  Menschenrechtsaktivi-
sten.  Wie  die  Organisation
Amnesty  International  in  der  ver-
gangenen  Woche  in  ihrem  Jahres-
bericht  mitteilte,  wurden  in  dem
genannten Zeitraum so viele Men-
schen hingerichtet wie noch nie in
den  letzten  25  Jahren.  Amnesty
International spricht von 1634 voll-
streckten  Todesurteilen,  und  da
sind  die  Vollstreckungen  in  der
Volksrepublik  China  noch  nicht
mitgezählt. Die tatsächliche Zahl an
Hinrichtungen  weltweit  liegt  ver-
mutlich mehr als doppelt so hoch,
sogar eine wesentlich höhere Dun-
kelziffer  scheint  möglich.  Dass  die
Zahl der Hinrichtungen wieder an-
gestiegen  ist,  führen  Experten  auf
den  islamistischen  Terror  zurück.
Selbst in zivilisierten Industriestaa-
ten gebe es gesellschaftliche Grup-
pen, die für eine Rückkehr zur här-
testmöglichen  Strafe  plädieren
würden. 

Pakistan hatte im Dezember 2014
eine insgesamt sechs Jahre währen-
de Pause für die Todesstrafe aufge-
hoben,  nachdem  Taliban-Truppen
beim  Angriff  auf  eine  Schule  150
Menschen  ermordet  hatten.  Zu-
nächst  wurden  nur  mutmaßliche
Terroristen  wieder  gehenkt,  dann
auch  andere  Verurteilte.  Im  Laufe
des vergangenen Jahres waren dies
325 weitere Menschen, unter ande-
rem ein 1992 verurteilter Mörder. 

In  der  Volksrepublik  China  soll
die  Zahl  der  Hingerichteten  noch
wesentlich  höher  liegen.  Amnesty-
Unternational-Experte Oliver Hen-
drich  sagte  gegenüber  der  Deut-
schen  Presse-Agentur  (dpa):  „Wir
vermuten, dass China wieder mehr
hinrichten ließ als der gesamte Rest
der Welt zusammen.“ 

Die Todesstrafe wird in manchen
Ländern  neben  Kapitalverbrechen
wie  Mord  auch  wegen  Korruption
(China),  Ehebruch 
(Malediven)
oder  Beleidigung  des  Propheten
(Iran)  verhängt.  Im  Iran  wurden

Die meisten 
Exekutionen soll es in
China geben

2015 fast 2000 Menschen gehenkt,
enthauptet  oder  erschossen,  die
meisten davon wegen Drogendelik-
ten. 

Aus  anderen  Diktaturen  liegen
keine  verlässlichen  Zahlen  vor.
Nordkorea  hat  für  den  Zeitraum
der  vergangenen  drei  Jahre  ledig-
lich  70  Hinrichtungen  eingeräumt,
nachprüfbar ist dies nicht. Oftmals
sollen standrechtliche Urteile ohne
Begründung  vollstreckt  werden,
Diktator Kim Jong Un soll Regime-
Gegner  auch  schon  von  Hunden
habe zerfleischen lassen. 

Die  gestiegene  Zahl  der  Hin-
richtungen  bezeichnete  Hendrich
gegenüber dem Nachrichtenmaga-
zin  „Der  Spiegel“  als  „Besorgnis
erregend  und  verstörend“.  Viele
Todesurteile wurden nach Prozes-
sen verhängt, die rechtsstaatlichen
Kriterien  nicht  genügten.  Im  Irak
wurden Geständnisse vor Prozess-
beginn  im  Fernsehen  gezeigt.
Zahlreiche  Urteile  basierten  auf
erfolterten Aussagen, etwa in Bah-
rain,  Nordkorea  und  Saudi-Ara-
bien.  Zudem  würden  teilweise
auch  Minderjährige  getötet.  Mit
Japan  und  den  USA  gebe  es  der-
zeit aber nur noch zwei Industrie-
staaten,  welche  die  Todesstrafe
durchführen würden. 

In  Frankreich  sorgte  Marine  Le
Pen, die Vorsitzende des Front Na-
tional, nach den Terroranschlägen
von Paris für Aufsehen, als sie die
Wiedereinführung  der  Guillotine
durch eine Volksabstimmung prü-
fen lassen wollte. Und Xavier Ber -
trand von Nicolas Sarkozys Partei
Les  Républicains  (Die  Republika-
ner),  von  2007  bis  2009  und  von
2010 bis 2012 Minister unter Fran -
çois  Fillon  sowie  seit  2016  Präsi-
dent  des  Regionalrats  von  Nord-
Pas-de-Calais-Picardie,  erklärte,
er  habe  seine  Meinung  revidiert
und halte die Abschaffung der To-
desstrafe durch Frankreich im Jah-
re 1981 heute für einen Irrtum.

Peter Entinger

W I RT S C H A F T

Werden die USA zur »neuen Schweiz«?

Durch Informationslecks in anderen Steueroasen steigt die Attraktivität der US-amerikanischen

russischen  Präsidenten  Wladimir
Putin  gerichtete  Enthüllungen
von  der  US-Regierung  finanziert
werden,  so  Wikileaks  in  einer
Mitteilung. 

nen  Namen  gemacht.  Dabei  wur-
den die Datensätze meist vollstän-
dig online gestellt. Das Internatio-
nale  Konsortium  investigativer

Ein Profiteur der Enthüllung der »Panama 
Papers« ist bereits erkennbar: Es sind die USA

Auch  anderen
Beobachtern  war
bereits  aufgefal-
len,  dass  viele
der Enthüllungen
Staaten  betreffen,  mit  denen  die
USA  in  keinem  besonders  guten
Einvernehmen  stehen  wie  etwa
Russland  oder  China.  Von  Wiki-

von  200  US-Bürgern.  Der  Hinter-
grund  für  diese  geringe  Anzahl
dürfte  ziemlich  banal  sein.  „Ame-
rikaner  können  Briefkastenfirmen
in  Wyoming,  De-
laware oder Neva-
da  gründen.  Sie
brauchen  nicht
nach Panama, um
eine  Briefkasten-
firma  für  fragwürdige  Gelder  zu
schaffen“,  so  die  Juraprofessorin
Shima  Baradaran  Baughman.  Die
ganz großen Vermögen in den USA

Journalisten (ICIJ) mit Sitz in Wa -
shington  hat  eine  Veröffentli-
chung  der  gesamten  Panama-Pa-
piere  unter  Verweis  auf  den

In den Papieren der Anwaltskanz-
lei Mossack Fonseca zu Schwarz-
geldern  in  Panama,  die  jüngst  an
die  Öffentlichkeit  gelangt  sind,
sollen auffällig wenige US-Bürger
auftauchen.  Das  hat  inzwischen
zu  den  verschiedensten  Nachfor-
schungen  und  Spekulationen  ge-
führt.

Relativ schnell wurde unter die
Lupe genommen, wer die aufwen-
dige  Recherchearbeit  zu  den
Briefkastenfirmen 
in  Panama
überhaupt 
finanziert
hat.  Immerhin  haben
376 Journalisten aus 76
Ländern  über  einen
längeren Zeitraum 11,5
Millionen Akten ausge-
wertet. Misstrauen war
bereits  aufgekommen,
kurz  nachdem  erste
Details  der  sogenann-
Panama-Papiere
ten 
bekannt  geworden  wa-
ren.  Einer  der  ersten,
die  Skepsis  an  der  Ar-
beit  des  „International
Consortium  of  Investi-
gative  Journalists“  an-
meldeten,  war  der  bri-
tische 
Ex-Diplomat
Graig Murray. Nach sei-
nen  Angaben  wird  das
Konsortium,  dass  die
Aufarbeitung 
der
Unterlagen  organisiert
hatte,  vom  „Center  for
Public Integrity“ finan-
ziert.  Zu  dessen  Grün-
der zählen laut Murray
die  Ford  Foundation,
Carnegie  Endowment,
der  Rockefeller  Family
Fund  oder  die  Open
Society Foundation von
George Soros. 

Von der Enthüllungs-

Nr. 15 – 15. April 2016 7

MELDUNGEN

Milliarden für
Strukturwandel

Berlin –  Die  Bundesregierung
stellt  im  Rahmen  der  „Gemein-
schaftsaufgabe  Agrarstruktur  und
Küstenschutz“  jährlich  Förder-
mittel  in  Höhe  von  rund  600
Millionen  Euro  zur  „Begleitung“
des Strukturwandels in der Land-
wirtschaft zur Verfügung. Zusam-
men mit den bereitgestellten Mit-
teln  der  Bundesländer  ergibt  das
rund eine Milliarde Euro pro Jahr.
Zusätzlich  stehen  in  der  Förder-
periode  von  2014  bis  2020  über
acht  Milliarden  Euro  aus  dem
„Europäischen  Landwirtschafts-
fonds  für  die  Entwicklung  des
ländlichen Raums“ zur Verfügung.
Zusammen  mit  zusätzlichen  För-
dergeldern  stehen  in  der  laufen-
den Förderperiode fast 18 Milliar-
den Euro zur Verfügung.
U.M.

Ölpreis wird
steigen

Berlin –  Die  Bundesregierung
geht  davon  aus,  dass  der  Ölpreis
in  den  nächsten  Jahren  steigen
wird.  Für  dieses  Jahr  rechnet  sie
mit  einem  durchschnittlichen
Preis der Sorte Brent von 34 US-
Dollar. Für 2017 wird mit 40 Dol-
lar gerechnet, für 2018 mit 44, für
2019  mit  47  und  für  2020  mit 
49  Dollar.  Bei  den  Angaben  han-
delt es sich laut Bundesregierung
um  eine  „technische  Annahme“
und keine Prognose.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.625.188.309 €
Vorwoche: 2.026.556.582.388 €
Verschuldung pro Kopf:
24.879 €
Vorwoche: 24.878 €

(Dienstag, 12 April 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

unser  Fokus  lag  immer  auf  dem
europäischen  und  lateinamerika-
nischem Markt“, so Ramón Fonse-
ca.  Die  wenigen  US-Bürger  unter
den  Klienten  der  Kanzlei  sollen
demzufolge  größtenteils  in  Pa na -
ma leben. 

Unabhängig  davon,  ob  die  Aus-
wertung  der  Panama-Papiere  nun
gezielt  von  Akteuren  in  den  USA
organisiert wurde, ist ein Profiteur
der  Enthüllungsaktion  bereits  er-
kennbar:  Es  sind  die  USA.  Diese
haben  sich  laut  Andrew  Penney
vom  Bankhaus  Roth-
schild & Co. in den ver-
gangenen  Jahren  zur
„größten Steueroase der
Welt“  entwickelt.  Das
Wirtschaftsmagazin
„Bloomberg  Business-
week“  nennt  die  Ver-
einigten  Staaten  inzwi-
schen  sogar  „die  neue
Schweiz“.  Während
klassische  Steueroasen
durch 
immer  mehr
internationale  Abkom-
men  und  Enthüllungen
ausgetrocknet  werden,
werben  ausgerechnet
einige  US-Bundesstaa-
ten mit ihrer besonders
strengen Auslegung des
Bankgeheimnisses.  Als
Folge  fließt  bereits  seit
einiger  Zeit 
immer
mehr  Geld  aus  klassi-
schen  Schwarzgeld-Fi-
nanzzentren  wie  den
Cayman  Islands  und
Bermudas in die USA.

Nach  Einschätzung
von  Bloomberg  ist  die
Verlagerung  entspre-
chender  Gelder  in  die
USA  sogar  ein  ganz
neues  Geschäftsmodell.
Die  beschriebene  Ent-
wicklung  dürfte  sich  sogar  noch
verstärken:  Ab  2017  wollen  100
Staaten  der  Welt  Informationen
über  Konten  austauschen  –  nicht
beteiligen  wollen  sich  dabei  die
USA. Diese oder zumindest einige
ihrer  Bundesstaaten  erlangen  da-
mit zunehmend den globalen Sta-
tus  von  letzten  echten  Steueroa-
sen.
Norman Hanert

Delaware: Der US-Bundesstaat ist zwar nicht unbedingt der erste, wenn es darum geht, Steuervermeider willkommen
zu heißen, aber doch zumindest einer der führenden
Bild: Colourbox

plattform Wikileaks ist zudem der
Vorwurf  erhoben  worden,  dass
auch  die  US-Entwicklungshilfea-
gentur  USAID  sowie  die  von  ihr
subventionierte-Organisation
„Organized  Crime  and  Corrup-
tion  Reporting  Project“  die  Ent-
hüllungen  finanziert  und  organi-
siert  haben.  Es  sei  „kein  Beispiel
an  Integrität“,  wenn  gegen  den

leaks  wurde  zudem  die  Weige-
rung kritisiert, alle Unterlagen öf-
fentlich  zu  machen.  „Wenn  man
mehr  als  99  Prozent  der  Doku-
mente zensiert, betreibt man Ein-
Prozent-Journalismus“,  so  der
Vorwurf. Wikileaks selbst hat sich
seit 2007 mit der Veröffentlichung
geheimer  Dokumente  aus  Wirt-
schaft,  Politik  und  Diplomatie  ei-

Schutz  sensibler  und  persön-
licher Daten allerdings abgelehnt. 
Für  weiteren  Argwohn  gesorgt
hat, dass in den Papieren nur we-
nige  Namen  von  US-Bürgern  auf-
getaucht  sind.  In  den  an  die  Me-
dien weitergeleiteten „Panama Pa-
pers“  werden  nur  3500  Adressen
aus  den  USA  aufgeführt.  Außer-
dem finden sich Kopien der Pässe

greifen  zudem  auch  gern  auf  die
Gründung  von  Stiftungen  zurück.
Zudem  hat  einer  der  Mitbegrün-
der  der  panamaischen  Anwalts-
kanzlei  inzwischen  mitgeteilt,  es
wäre  grundsätzliche  Geschäftspo-
litik gewesen, möglichst keine US-
amerikanischen  Klienten  zu  ha-
ben.  „Mein  Partner  ist  Deutscher,
und ich habe in Europa gelebt und

IWF-Strategie abgehört

Rente erst mit 70?

Wikileaks veröffentlicht internes Gespräch zur Griechenlandkrise

Vorschlag des JU-Vorsitzenden löst kontroverse Diskussion aus

D ie  Enthüllungsplattform

Wikileaks hat von bislang
unbekannter Seite vorge-
nommene  Aufzeichnungen  ei-
ner  wohl  am  19. März  dieses
Jahres  geführten  internen  Tele-
fonkonferenz  des  Internationa-
len  Währungsfonds  (IWF)  öf-
fentlich  gemacht.  Dabei  haben
die für die Verwaltung der grie-
chischen  Schuldenkrise  zustän-
digen IWF-Vertreter Poul Thom-
sen, Leiter der Europa-Abteilung
des  IWF,  und  Delia  Velkoule-
skou,  Chefin  der  IWF-Mission
Griechenland, 
ihre  Verhand-
lungstaktik beim Hilfsprogramm
für Griechenland abgesprochen.
Demnach plant Thomsen, einen
Ausstieg des Währungsfonds aus
der  Troika  als  Druckmittel  ein-
zusetzen,  falls  Europa  nicht  zu
einem  neuen  Schuldenschnitt
für Griechenland bereit sei. Mit
einer  solchen  Drohung,  so  die
Überlegung,  könne  Druck  auf
die EU-Geldgeber und dabei vor
allem  auf  Bundeskanzlerin  An-
gela  Merkel  ausgeübt  werden,
noch im April zu einer Einigung
zu  kommen.  Faktisch  kann  das
besprochene  Vorgehen  des  IWF
als  ein  politischer  Erpressungs-
versuch gewertet werden. 

Das  Hinzuziehen  des  Interna-
tionalen Währungsfonds im Fall
Griechenlands  war  zu  Beginn

der 
„Griechenland-Rettung“
quasi  als  Garantie  an  die  deut-
schen  Steuerzahler  gedacht,
dass  mit  ihren  Geldern  profes-
sionell  umgegangen  werde.
Obendrein  hatte  Bundeskanzle-
rin  Merkel  bei  den  Deutschen
den  Eindruck  zu  erwecken  ver-
sucht,  dass  sie  die  Maßnahmen
für  Griechenland  „keinen  Cent“
kosten würden. Ein Ausstieg des
IWF  wäre  vor  diesem  Hinter-
grund  ein  öffentlichkeitswirksa-
mes Signal, dass Merkels Strate-

Berlin und Athen 
sollen unter Druck
gesetzt werden

gie  in  Sachen  Griechenland  ge-
scheitert ist. 

Laut  den  Aufzeichnungen
plant der IWF, Deutschland mit-
zuteilen,  dass  man  die  Troika,
bislang  bestehend  aus  dem
Internationalen  Währungsfond
(IWF),  der  EU-Kommission  und
der  Europäischen  Zentralbank,
verlassen werde, wenn es keinen
weiteren  Schuldenschnitt  gebe.
„Schauen  Sie,  Frau  Merkel,  Sie
stehen vor einer Frage, Sie müs-
sen  darüber  nachdenken,  was
mehr  kostet:  Weiter  vorangehen

ohne  den 
IWF  würde  den
Bundestag sagen lassen, der IWF
ist nicht an Bord? Oder Sie wäh-
len den Schuldenerlass und da-
mit das, was Griechenland nach
unserer  Meinung  braucht,  und
behalten  uns  an  Bord“,  so  ein
wörtliches Zitat aus der Telefon-
aufzeichnung,  das  Thomsen  zu-
geschrieben wird. 

Mit  der  Drohung,  Griechen-
land  in  die  Pleite  zu  schicken,
sollte  offenbar  aber  auch  Athen
unter  Druck  gesetzten  werden.
Das  Land  sollte  nach  den  Vor-
stellungen  des  IWF  dazu  ge-
bracht werden, weitere Auflagen
ohne Abstriche zu akzeptieren. 
Erstaunlicherweise  sind  die
durchgestochenen  Währungs-
fonds-Interna  in  Deutschland
nur auf wenig öffentliches Inter-
esse gestoßen. Anders sieht dies
in  Griechenland  aus.  Dort  be-
herrschte  das  Wikileaks-Materi-
al  über  Tage  die  Berichterstat-
tung der Medien. 

Griechenlands  Regierung  hat
nach  Bekanntwerden  des  Ge-
sprächsprotokolls  vom  Wäh-
rungsfonds  eine  Aufklärung  ge-
fordert,  ob  es  dessen  offizielle
Position  sei,  kurz  vor  dem  EU-
Referendum  in  Großbritannien
Voraussetzungen  für  eine  Pleite
Griechenlands  herbeiführen  zu
wollen.
Norman Hanert

D ie Junge Union stand schon

zu  Zeiten  ihres  im  Vorjahr
verstorbenen  Chefs  Philipp
Mißfelder  im  Ruf,  dicke  Bretter  zu
bohren. So kamen aus den Reihen
des CDU-Nachwuchses in den ver-
gangenen  Jahren  häufiger  Forde-
rungen,  die  sich  gegen  die  immer
größer  werdende  Senioren-Schar
im  Land  richteten.  Bekannt  wurde
Mißfelder, als er eine Debatte darü-
ber  forderte,  ob  es  denn  Sinn  ma-
che,  alten  Menschen  noch  ein
künstliches Hüftgelenkt zu zahlen. 
Nun  hat  sein  aktueller  Nachfol-
ger  Paul  Ziemiak  ein  weiteres  hei-
ßes  Eisen  angepackt.  Der  Nach-
wuchspolitiker ist 30 Jahre alt und
fordert, dass sich seine Mitbürger –
darunter  auch  seine  Generation  –
vom bisherigen Renteneintrittsalter
verabschieden  sollten.  „Die  Men-
schen leben immer länger, die Zahl
der  Alten  steigt,  die  der  Jungen
sinkt“,  teilte  er  mit.  Das  Rentensy-
stem sei so auf Dauer nicht bezahl-
bar. 

Deshalb  fordert  der  JU-Chef  die
Lebensarbeitszeit  an  die  steigende
Lebenserwartung zu koppeln. Dies
bedeute auch, über eine Rente mit
70 nachzudenken. Diese Forderung
wurde  in  den  vergangenen  Jahren
bereits  von  führenden  Rentenex-
perten  und  Ökonomen  erhoben.
Durch Ziemiaks Vorstoß erhielt die
Diskussion neue Nahrung. 

Hinzu  kommt  neben  der  demo-
grafischen  Entwicklung  auch  die
Niedrigzins-Politik  der  Europäi-
schen Zentralbank. Angesichts die-
ser  Politik  rechnet  Sparkassen-
Chef  Georg  Fahrenschon  mit  ei-
nem Anstieg des Renteneintrittsal-
ters auf 70 Jahre und darüber hin-
aus.  Beschäftigte  müssten  entwe-
der  mehr  in  die  private  Vorsorge
einzahlen oder „mehrere Jahre län-
ger  arbeiten“,  sagte  der  Präsident
des  Deutschen  Sparkassen-  und
Giroverbands  der  „Bild“-Zeitung:

Zustimmung vom
GDV – Widerspruch
von der SPD

„Sonst  droht  vielen  Altersarmut.“
Als  Ursache  nannte  Fahrenschon
den  Wegfall  von  Zinsen  und  Zin-
seszinsen.  Dadurch  entstehe  bei
der privaten Altersvorsorge bei vie-
len  Arbeitnehmern  eine  große
Lücke,  die  „krass  unterschätzt“
werde:  „Viele  Beschäftigte  bekom-
men  im  Alter  deutlich  weniger
raus,  als  ursprünglich  erwartet
wurde. Das ist eine echte Gefahr.“
Auch der Präsident des Gesamt-
verbands  der  Deutschen  Versiche-
rungswirtschaft  (GDV),  Alexander
Erdland,  erklärte  gegenüber  dem

Nachrichtenmagazin  „Stern“,  dass
schon  wegen  der  steigenden  Le-
benserwartung  über  eine  Ausdeh-
nung  der  durchschnittlichen  Le-
bensarbeitszeit gesprochen werden
müsse:  „Die  Folgen  der  längeren
Lebenserwartung  müssen  frühzei-
tig diskutiert werden, da die Alters-
absicherung  eine  Angelegenheit
von  Jahrzehnten  ist.“  Eine  Rück -
kehr zur Rente mit 65 bezeichnete
Erdland  als  „illusorisch“.  „Wer  so
etwas  fordert,  weckt  falsche  Hoff-
nungen bei den Menschen.“ 

Deutlicher  Widerspruch  kam
dagegen aus den Reihen der SPD.
Deren  Gesundheitsexperte  Karl
Lauterbach  bezeichnete  den  Vor-
stoß  von  Fahrenschon  im  Ge-
spräch mit dem „Kölner Stadt-An-
zeiger“  als  „völlig  abwegig“  und
„aus  der  Zeit  gefallen“,  weil  er
nicht  die  unterschiedlichen  Le-
benserwartung  verschiedener  Be-
berücksichtige:
rufsgruppen 
„Menschen,  die  von  Altersarmut
bedroht  seien,  muss  man  anders
helfen.“ Bei einem Beruf, wie ihn
Fahrenschon ausübe, liege die Le-
benserwartung bei etwa 85 Jahren.
„Wenn  jemand  sein  Leben  lang
körperlich hart gearbeitet hat, bei-
spielsweise  in  der  Abfallwirt-
schaft,  liegt  die  Lebenserwartung
aber bei 73 Jahren. Diesen Unter-
schied  scheint  Fahrenschon  nicht
zu beachten.“ 
Peter Entinger

8 Nr. 15 – 15. April 2016 

F O R U M

Die CDU – Merkels Gefangene

Von Hans Heckel

D as politische Monatsmaga-

zin „Cicero“ stellt in seiner
Aprilnummer die Frage, ob
Angela  Merkel  nach  dem  kom-
menden  Sommer  noch  Kanzlerin
sein wird. Aus den innersten Krei-
sen  der  CDU  sei  durchzuhören,
dass die kommenden Monate ent-
scheidend sein würden für die Zu-
kunft der Parteichefin.

Wenn  beispielsweise  die  Asyl-
flut neue Höchststände erreiche,
würde es ernst. Dann könnte die
Panik  vor  der  Selbstzerstörung
der  CDU  stärker  werden  als  die
Furcht vor der (noch) übermäch-
tigen Kanzlerin. 

Als  Beobachter  fragt  man  sich
jedoch, warum die (nicht zum er-
sten  Mal)  angekündigte  Revolte
nicht  schon  früher  veranstaltet
wurde.  Etwa  auf  dem  CDU-
Bundesparteitag  am  16.  Dezem-
ber, als die Parteivorsitzende von

Der Sturz der Chefin
könnte die Partei auf
SPD-Niveau drücken

gut 1000 Delegierten alle bis auf
zwei  hinter  sich  bringen  konnte.
Das  war  für  viele  eine  Überra-
schung,  nachdem  auf  allen  Ebe-
nen  der  Partei  im  Vorwege  be-
reits heftiger Är-
ger  über  Merkel
formuliert  wor-
den war – längst
nicht  mehr  nur
hinter  vorgehal-
tener Hand.

Die  Erklärung

für  diese  Treue  liegt  in  einer
trostlosen  Diagnose:  Die  Partei-
chefin  hat  nicht  nur  personell
fast  alle  Hoffnungsträger  wegge-
bissen,  die  ihr  in  der  CDU  das
Wasser  reichen  konnten.  An  die
Stelle  der  Hoffnungsträger  sind
Merkels  blasse  Wasserträger  ge-
treten.

Sie hat darüber hinaus die Par-
tei  auch  inhaltlich  gänzlich  ent-

kernt.  Dies  wird  beim  Blick  auf
einige  Punkte  des  AfD-Pro-
grammentwurfs sichtbar: Von der
Energiepolitik  über  die  Ableh-
nung  von  Genderpolitik  und
Frauenquote  bis
zum  Bekenntnis
zur  Wehrpflicht
oder  dem  Nein
zur  massenhaf-
ten  doppelten
S t a a t s b ü r g e r -
schaft  –  bei  der
neuen  Partei  finden  sich  lauter
Dinge,  die  einst  CDU-Positionen
waren. Heute werden sie von der
Merkel-Partei  bekämpft,  nach-
dem  diese  die  Vorstellungen  der
Grünen übernommen hat.

Die  Kanzlerin  als  Person  ge-
immer  noch
nießt  dagegen 
Rückhalt  bei  einem  erheblichen
Teil der Deutschen. Dieses Anse-
hen  mag  man  unbegreiflich  fin-

den.  Doch  es  existiert,  wie  nicht
bloß Umfragen belegen, sondern
auch  Alltagserfahrungen  bestäti-
gen.  Dieser  Rückhalt  könnte  die
Erklärung  für  den  Abstand  zur
ebenfalls  blassen  SPD  sein,  der
eine Figur wie Merkel fehlt.

So ist die CDU zur Gefangenen
ihrer  eigenen  Vorsitzenden  ver-
kommen.  Solange  Merkel  bleibt,
schreitet  der  Verfall  zwar  immer
weiter voran; doch könnte dieser
Prozess noch eine Weile dauern,
während  derer  man  ja  auf  ein
Wunder hoffen darf.

Wird Merkel von ihrer eigenen
Partei aber gestürzt (nur die eige-
ne  Partei  könnte  es  tun),  droht
der  CDU  der  rabiate  Liebesent-
zug  der  Merkelianer.  Und  dies,
ohne  dass  sie  noch  über  ihr  in-
haltliches Profil überzeugen und
gegenhalten könnte, weil sie die-
ses Profil gar nicht mehr besitzt.

Enttäuscht

Von Manuela Rosenthal-Kappi

W ladimir  Putin  dürfte  sich

freuen  zu  sehen,  wie  die
EU  die  Ukraine  fallen  lässt,  weil
die sich nicht an die von ihr und
den USA festgelegten Regeln hal-
ten will. Diese Erfahrung mussten
auch  schon  andere  Staaten  ma-
chen,  die  Russland  nach  dem
Zerfall  der  Sowjetunion  in  die
Unabhängigkeit  entlassen  hatte.
Das  beste  Beispiel  ist  Georgien.
Die  Stellvertreterkriege  in  der
Ukraine  und  in  Syrien  führen
dem Westen nun vor Augen, dass
die  Sanktionen  gegen  Russland
nicht  zum  Ziel  führen  und  man
auch  künftig  mit  Russland  als
globalem  Spieler  rechnen  muss.
Die  Ukraine  ist  ins  Hintertreffen

geraten. Die Wut über enttäusch-
te Erwartungen an EU und Nato
dürfte sich in Kiew wohl in naher
Zukunft entladen. 

Putin  hofft  auf  einen  Wegfall
der Sanktionen und eine Norma-
lisierung  der  Beziehungen  zum
Westen.  Doch  es  gibt  auch  in
Russland  enttäuschte  Erwartun-
gen an die EU. Ein Wiedererstar-
ken von Strömungen aus dem 19.
Jahrhundert  könnte  die  Folge
sein.  Entsprechend  setzen  viele
lieber  auf  die  Eurasische  Union
und auf eine Orientierung Rich-
tung  Osten  auf  China  und  In-
dien, weil die „Partner“ im West-
en  in  Russland  bald  wieder  ei-
nen Feind sehen könnten.

Kotau vor Erdogan

Von Harald Tews

Türkei 

D er zwischen der EU und der

ausgehandelte
Flüchtlings-Deal  scheint  ziem-
lich brüchig zu sein. Wie sonst ist
es zu erklären, dass sich das Er-
dogan-Schmähgedicht 
eines
zweitklassigen  TV-Unterhalters
zu  einer  Staatsaffäre  ausweitet?
Die  Tatsache,  dass  die  Kanzlerin
nach  der  Verbreitung  der  Böh-
mermann-Satire  höchstpersön -
lich zum Hörer griff und – verge-
blich,  es  soll  zur  Anklage  kom-
men – besänftigend auf den tür-
kischen Ministerpräsidenten Ah-
met  Davutoglu  einredete,  zeigt,
wie  abhängig  wir  inzwischen
von der Türkei geworden sind.

Mit  dem  Flüchtlingsabkom-
men  hat  die  Türkei  ein  Druck -
mittel an der Hand, mit dem sich
Europa  gut  erpressen  lässt.  Wä-
ren  die  Anti-Erdogan-Satire  der
NDR-Sendung  „Extra  3“  und
Böhmermanns unsägliche Verba-
linjurien  in  ZDF-Neo  ein  paar

Monate vorher ausgestrahlt wor -
den, hätte kein Hahn danach ge-
kräht.  Erst  jetzt,  wo  sie  damit
drohen  kann,  wieder  tausende
Syrer über die Ägäis zu schicken,
fühlt  sich  Seine  Majestät  in  An-
kara  beleidigt.  Es  ist  damit  zu
rechnen,  dass  sie  jede  weitere
Gelegenheit  nutzen  wird,  damit
Europas  Politiker  vor  ihr  –  fast
hätte  ich  gesagt  „zu  Kreuze“  –
zum Halbmond kriechen.

Also, psst!, kein Wort mehr über
Erdogan. Es herrscht Satireverbot.
Jenseits des Bosporus macht man
sich  einen  Spaß  daraus,  die  freie
Meinungsäußerung 
in  Europa
ähnlich  zu  kontrollieren  wie  im
eigenen Land, wo regierungskriti-
sche  Au toren  und  Journalisten
verfolgt  werden.  Und  –  Achtung,
Satire-Meinung!: In eine tolle Zu-
kunft  hat  uns  Merkels  EU-Politik
geritten. Dafür sei Dank an die Sa-
tiriker, die uns das ungewollt vor
Augen geführt haben.

Frei gedacht

V ieles  wird  in  diesen  Tagen

berichtet,  was  für  die  Men-
schen hierzulande unglaub-
lich  klingt.  Als  da  wären:  exorbi-
tanter  Kriminalitätszuwachs,  Ver-
gewaltigungsgefahren  am  helllich-
ten  Tage,  terroristische  Religions-
krieger, die sich und andere Men-
schen  in  die  Luft  jagen.  Verwirrt
schauen viele auf diese historische
Entwicklung,  hoffend,  dass  der
Spuk  bald  wieder  aufhören  möge.
Denn das alles passt doch nicht in
unsere Welt, die, nach zwei schrek-
klichen Kriegen im vergangenen Jahrhun-
dert, endlich zur Ruhe gekommen schien.
Doch  die  Hoffnung  ist  vergebens.  Alle
diese üblen Erscheinungen, die unser Le-
ben zunehmend belasten, werden uns er-
halten bleiben, sie werden sich sogar wei-
ter zuspitzen. Es wird
keinen  Ausweg  mehr
geben,  außer,  es  ge-
schieht ein Wunder. 
Es  ist  eine  Menge
Post, die mich derzeit
erreicht.  Die  Men-
schen  haben  Angst:
„Was  sollen  wir  tun?  Warum  unterneh-
men  Sie  denn  nichts?  Warum  gründen
Sie  keine  Partei?  Wieso  gehen  Sie  nicht
mit  uns  auf  die  Straße?  Es  muss  doch
endlich  etwas  geschehen,  so  kann  es
nicht weitergehen. Sie, Frau Herman und
Ihre  Mitstreiter,  wo  sind  Sie  jetzt?“  Wie
gerne  würden  wir  den  Menschen  Mut
machen,  doch  womit?  Die  Hände  sind
leer.

Ich erinnere mich, 2006, als mein Buch
„Das  Eva-Prinzip“  veröffentlicht  wurde.
In  den  Talkshows  wies  ich  stets  darauf
hin,  dass  wir  in  Deutschland,  in  Europa
aussterben werden, wenn nicht eine radi-
kale Systemveränderung, ein Sinneswan-
del  einträte.  Die  Frauen  hatten  sich  zu-
nehmend  von  eigenen  Kinderwünschen
abgewendet,  die  Männer  folgten  stumm.
Nun war die moderne Frau mit den Lok-
kungen  der  Unabhängigkeit  beschäftigt,
mit  vermeintlichem  Karrierestreben.  Es

Unsere Hände 
sind leer

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

waren meist die Privilegierten in Medien
und Öffentlichkeit, die den Ton angaben.
Ja,  sie,  die  Gutverdienenden,  die  ihre
Stimme  laut  erheben  konnten  in  den
dressierten Medien, sie waren tatsächlich
bevorzugt, hatten nur wenig mit der Mas-
se zu tun, wo sich die
meisten Frauen abmü-
hen  mussten,  all  die
feministischen  Forde-
rungen  ins  alltägliche
Leben  umzusetzen.
Nein,  letztere  hatten
natürlich keine Chan-
ce, da ja auch die Gesetzeslage sich gegen
sie verschwor, von Jahr zu Jahr mehr. Da
war keine Lücke mehr, wodurch der Part-
ner hätte schlüpfen können, um am Ende
des Monats genügend Geld für die kleine
Familie  übrig  zu  haben.  Nein,  die  Frau
musste  mit  in  die  Erwerbstätigkeit,  wäh-
rend der spärliche Nachwuchs in Masse-
naufbewahrungsanstalten  verlagert  wur-
de.  Die  Gesellschaft  veränderte  sich,  die
kleinste Gemeinschaft, der Familienkern,
zerfiel. Deutschland hat nach wie vor die
niedrigste Geburtenrate der Welt.

Wenn heute Massen von Einwanderern
unser  Land  fluten,  unsere  Sozialsysteme
zum  Erliegen  bringen,  unsere  übrigge-
bliebene  Menschengemeinschaft  täglich
aufs Neue erschüttern, wenn das Fremde
hier einzieht und sich immer mehr Raum
nimmt,  dann  stehen  wir  also  jetzt  ratlos
da, weil wir dem nichts entgegenzusetzen
haben.  Was  sollen  wir  tun?  Oder:  Frau

Herman,  warum  tun  Sie  und  Ihre  Mit-
streiter nichts?

Die  Vereinten  Nationen  hatten  Anfang
2000 ihre Pläne für Europa veröffentlicht.
Salopp  gesagt,  heißt  es  da:  Europa  stirbt
aus,  Deutschland  stirbt  aus.  Damit  die
Wirtschaft  nicht  zusammenbricht,  damit
die  Gesellschaft  bestehen  bleiben  kann,
braucht Europa, braucht Deutschland den
Zuzug von Migranten. Letztes Jahr kamen
mehrere  Millionen  Fremder  in  unser
Land,  offiziell  zwei,  inoffiziell  über  fünf
Millionen.  Über  50  Prozent  von  ihnen
sind  Analphabeten.  Welch  ein  Plan.  Die
Kriminalitätsrate  steigt  nun  von  Tag  zu
Tag.  Täglich  kommen  weitere  tausende.
Und  während  man  versucht,  die  Zahlen
herunterzureden  wegen  irgendwelcher
Schein-Abkommen,  weiß  doch  auch
schon  der  Bundesinnenminister,  dass  in
diesem  Jahr  viel  mehr  Fremde  kommen
werden, als offiziell angegeben. 

Wir haben uns die Suppe selbst einge-
brockt.  Womöglich  hätten  wir  vor  zehn
Jahren  noch  etwas  ändern  können,  aber
sicher  ist  das  auch  nicht.  Sehen  wir  uns
um:  Wir  sind  tatsächlich  keine  Gesell-
schaft des Lebens mehr, sondern wir ha-
ben  uns  freiwillig  zum  Sterben  entschie-
den. Als wir vor zehn Jahren über den an-
geblichen  Nutzen  der  Emanzipation  di-
skutierten,  ging  eine  tiefe  Kluft  durchs
Land:  Da  waren  viele,  die  Mehrheit  im
Volk,  die  verstanden  hatten,  was  falsch
lief. Viele Frauen realisierten, dass sie vom
Feminismus  in  eine  üble  Falle  gelockt

worden waren. Sie überlegten, wie sie sich
daraus befreien konnten. Doch diese Frei-
heit hatten sie nicht mehr: Die Medienk-
raken warfen sich über sie und gaben den
Ton  an.  Sie  verurteilten  diese  Frauen  als
faul  und  unmodern.  Wer  sich  diesem
Sturm  entgegenzustellen  wagte,  wurde
mundtot  gemacht.  Es  ging  weiter  mit
Deutschland bergab, noch weniger Kinder
erblickten das Licht der Welt. Und heute:
Viele  Menschen  spüren  längst,  dass  das,
was  hier  derzeit  unser  Land  dramatisch
verändert, in den sicheren Tod von Kultur
und Identität führen wird. Manche wagen,
dagegen  noch  aufzubegehren,  doch  die
meisten  schweigen.  Sie  mussten  lernen,
dass sie nicht angehört werden, sondern,
im Gegenteil, dass sie
angefeindet  und  ver-
nichtet  werden,  so-
bald  sie  ihre  Stimme
gegen  den  Strom  er-
heben.

In den letzten Tagen
gaben  die  deutschen
Massenmedien bekannt, der Verfassungs-
schutz  sei  „ganz  erstaunt“.  Die  Sicher-
heitslage  hierzulande  sei  extrem  gefähr-
det,  so  Verfassungsschutzpräsident  Hans-
Georg Maaßen: Deutschland stehe im Vi-
sier des Islamischen Staats. Seine Behörde
habe  die  Terrormiliz  falsch  eingeschätzt,
verkündete Maaßen. So habe man es zu-
nächst  für  unwahrscheinlich  gehalten,
dass  der  IS  den  Flüchtlingsstrom  nutzen
werde,  um  Anhänger  nach  Deutschland

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Wasserträger
statt Hoffnungs-
träger:
Merkel mit der
CDU-Führungs-
riege auf dem
Karlsruher
Bundesparteitag
vergangenen
Dezember

Bild: action press

zu bringen: „Wir dachten, das Risi-
ko  sei  schlichtweg  viel  zu  hoch.
Mittlerweile wissen wir: Was den IS
angeht, müssen wir eben auch da-
zulernen.“

Gleichzeitig  warnte  der  höchste
Beamte des Verfassungsschutzes er-
neut  vor  möglichen  Attentaten  in
Deutschland. „Der IS will auch An-
schläge  gegen  Deutschland  und
deutsche  Interessen  durchführen“,
sagte  er:  „Deutsche  Städte  werden
in einem Zusammenhang mit ande-
ren  Metropolen  wie  Paris,  Brüssel
oder London genannt.“ Die Sicherheitsla-
ge sei sehr ernst. Ein großes Problem sei
zudem,  dass  etwa  70  Prozent  der  einrei-
senden  Flüchtlinge  keine  gültigen  Pässe
vorlegten. Sie würden nur aufgrund ihrer
eigenen Angaben registriert. In Worten: 70
Prozent! „Ich habe die Sorge, dass wir und
unsere  Partnerdienste  in  unseren  Daten-
banken zwar Informationen über gefährli-
che  Personen  gespeichert  haben.  Uns
könnte jedoch entgangen sein, dass sie be-
reits  bei  uns  sind,  weil  sie  mit  falschen
Identitäten einreisten.“

Als ich im Sommer 2015 auf genau die-
se  Terrorgefahren  durch  die  Fremdlinge
hingewiesen  hatte,  wurde  mein  Essay  in
den  Massenmedien  verrissen  als  „Ver-
schwörungslektüre“.
Neueste  Nachricht
des  Entwicklungshil-
feministers:  200000
Afrikaner  warten  in
Libyen auf ihre Über-
fahrt  nach  Europa.
Doch diese Schätzun-
gen fegt Innenminister Thomas de Maizi-
ère vom Tisch: „Ich teile diese Schätzun-
gen nicht, ich halte sie für zu niedrig.“ Vor
allem  in  Subsahara-Afrika  gebe  es  noch
viel  mehr  „Menschen,  die  sich  mit  dem
Gedanken  tragen,  nach  Europa  zu  kom-
men“. 

Europa  heißt  in  diesem  Fall  Deutsch-
land.  Wir  haben  der  Entwicklung  nichts
entgegenzusetzen.  Denn  unsere  Hände
sind leer.

K U LT U R

Kraft des Metaphysischen

Die Kunst der Irritation − Große Ausstellung mit Werken Giorgio de Chiricos in Stuttgart

pe,  der  Kopf  und  Arme  fehlen,
sitzt auf einem Schemel. Vor dem
steht ein niedriger Sockel, auf den
sich der rechte Fuß und das linke
Knie des Torsos stützen. Als knie-
te er bequem vor seiner Angebe-
teten  nieder,  die  für  uns  freilich
un sichtbar bleibt. Neben dem ver-
liebten Torso steht ein Mann, von
dem  man  nicht  weiß,  ob  er  in
Versteinerung begriffen ist − oder
ob es sich um eine Statue handelt,
die gerade zum Leben erwacht.

Insbesondere de Chiricos merk-
würdig  lebendig  erscheinende

Steinskulpturen  sowie  Glieder-
und  Schneiderpuppen  fanden  in
abgewandelter Form Aufnahme in
die  Bildwelten  anderer  Künstler.
Bei  René  Magritte  etwa  ist  aus
ihnen im Gemälde „Die schwieri-
ge Überfahrt“ (1926) ein gedrech-
seltes  Tischbein  geworden.  Es  ist
in  einem  nur  scheinbar  Gebor-
genheit  vermittelnden  Raum  auf-
gestellt,  dessen  Rückwand  ent-
fernt wurde. Das einäugige Tisch-
bein starrt gebannt auf das sich so
offenbarende  Weltuntergangssze-
nario mit Gewitter, Sturmflut und
zwei  Segelschif-
fen in Seenot.

Geheimnisvolle  Objekte,  merk-
würdige  Schneiderpuppen  und
verstörende  Schatten:  Die  Bild-
welt Giorgio de Chiricos sorgt für
Verwunderung  und 
Irritation.
Seine  erstaunlichsten  Gemälde
schuf er zwischen 1915 und 1918.
Niemals  zuvor  waren  diese  in  so
großer  Zahl  versammelt  wie  nun
in der Schau „Giorgio de Chirico
− Magie der Moderne“ der Staats-
galerie Stuttgart. 

Mit  seinen  Werken  übte  der  in
Griechenland  geborene  Italiener
enormen  Einfluss  auf  das  Schaf-
fen von Künstlern des Dadaismus,
Surrealismus  und  der  Neuen
Sachlichkeit aus. Das veranschau-
licht die Ausstellung mit 100 Bil-
dern und Objekten. Die Mehrzahl
der Arbeiten stammt von de Chir-
ico. Hinzu treten Werke von Carlo
Carrà,  Salvador  Dalí,  Max  Ernst,
Oskar  Schlemmer  und  14  weite-
ren Künstlern.

Giorgio kam 1888 als Sohn des
Eisenbahningenieurs  Evaristo  de
Chirico  zur  Welt.  Ein  Jahr  nach
dem  Tod  des  Vaters  1905  nahm
der von Mutter Gemma und Bru-
der  Alberto  begleitete  Giorgio  in
München das Studium der Male-
rei an der Königlichen Akademie
der  Bildenden  Künste  auf.  Das
rastlose Trio zog weiter nach Mai-
land, dann nach Florenz und 1911
auf  Initiative  Albertos,  der  sich
unter dem Pseudonym Savinio als
Musiker  und  Schriftsteller  her-
vortat, nach Paris. 

Als  Italien  1915  in  den  Ersten
Weltkrieg  eintrat,  meldeten  sich
die Deserteure Giorgio und Alber-
to bei der Armee zurück. Sie wur-
den  in  der  kleinen  oberitalieni-
schen Stadt Ferrara stationiert, wo
dem  mit  Schreibtätigkeiten  be -
trauten  Giorgio  ausreichend  Zeit
blieb,  seine  Malerei  zu  vervoll-
kommnen.  Nach  dem  Ende  des
Ersten Weltkriegs lebte de Chirico
zunächst  in  Rom,  später  in  Paris,

New York und von 1944 bis zum
Tod  1978  wieder  in  Rom.  Der
zweimal  verheiratete  Künstler
wechselte mehrfach die Malweise
und  kam  zudem  immer  wieder
mit  Kopien  und  Variationen  auf
die Bilderfindungen seiner Ferra-
reser Glanzzeit zurück.

l

n
n
o
B

,
t
s
n
u
K

t
r
a
g
t
t
u
t
S
e
i
r
e
a
g
s
t
a
a
t
S
/
5
1
0
2

Dieser das Geheimnisvolle und
Beunruhigende  der  Welt  be -
schwörenden  Kunst  gab  de  Chir-
ico  den  Namen  „Metaphysische
Malerei“.  In  ihr  ist  die  Alltagslo-
gik  außer  Kraft  gesetzt.  Bild
gewordene  Visionen  sollen  das
den  Sinnen  ver-
borgene  Leben
der  Dinge  offen-
baren.  Obendrein
beflügeln  die  Na -
men der Ge mälde
die  Fantasie.  Das
Zusam mentreffen
des  Castello  Es -
tense  mit  einem
schlaff  herabhän-
genden 
Leder-
handschuh  und
Garnspulen  trägt
den  Titel  „Die
Pläne  eines  jun-
gen  Mädchens“
(1915). Im Gemäl-
de  „Die  Sprache
eines 
Kindes“
(1916)  stellt  sich
der  Eindruck  ein,
das  im  Bildzen-
trum  dargestellte
X-förmige Brot sei
in  Wirklichkeit
ein  kopfloses  We -
sen,  breitbeinig
und  mit  erhobe-
nen Armen.
Noch 

B
G
V

-
d

d

B

l
i

l
i

:

eigen-
tümlicher  ist  das
Le ben, das sich in
„Der  Wiedergän-
ger“  (1917/1918)
regt.  Unser  Blick
fällt in ein Atelier.
Eine  Gliederpup-

griechischen Heerführers von sei-
ner Gemahlin herauf, bevor er in
den  Trojanischen  Krieg  zieht.
Unzählige Male haben sich solche
Abschiedsszenen  vor  dem  Auf-
bruch  von  Soldaten  an  die  Front
wiederholt.  De  Chirico  setzt
ihnen  ein  anrührendes  Denkmal,
indem  er  zwei  Schneiderpuppen
auf einer am Abgrund stehenden
Bühne 
präsentiert.  Zärtlich
schmiegen sie die Köpfe aneinan-
der. Nie zuvor haben Gliederpup-
pen so offen ihre Gefühle gezeigt.
Sowohl  dieses  Gemälde  als  auch
de  Chiricos  „Großer  Metaphysi-
ker“ (1917) wurden in der Kunst-
zeitschrift  „Valori  Plastici“  abge-
druckt  und  inspirierten  so  das
Schaffen zahlreicher Künstler.

„Der  große  Metaphysiker“  ist
vermutlich als Denkmal zu verste-
hen,  das  sich  Giorgio  de  Chirico
selbst  gesetzt  hat.  Auf  einem  von
altertümlicher  Architektur  ge -
säumten  Platz  geben  sich  Licht
und  Schatten  ein  widersprüchli-
ches Stelldichein. Im Vordergrund
ragt das alles andere als standfest
wirkende  „Denkmal“  auf.  Es  ist
aus  hochkant  stehenden  hölzer-
nen  Kisten,  Linealen  und  Zei-
chendreiecken aufgetürmt. Oben-
auf  sitzt  eine  weiße  Büste.  Sie
kehrt uns den Hinterkopf zu und
ist  somit  auf  eine  Gestalt  orien-
tiert,  die  am  hinteren  Ende  des
Platzes  in  der  Sonne  steht.  Diese
mysteriöse Erscheinung ist in eine
Kutte gehüllt und hat die Kapuze
über  das  im  Schatten  liegende
Haupt  gezogen.  Steht  da  etwa
Gevatter Tod? Veit-Mario Thiede

Bis  3.  Juli  in  der  Staatsgalerie
Stuttgart, Konrad-Adenauer-Stra-
ße 30–32, geöffnet Dienstag bis
Sonntag 10 bis 18 Uhr, Donners-
tag  bis  20  Uhr.  Telefon  (0711)
470400,  Eintritt:  12  Euro.  Der
Katalog aus dem Sandstein Verlag
kostet  im  Museum  29,90  Euro.
www.dechirico-staatsgalerie.de

B e d r ü cke n d e
Stille 
herrscht
hingegen  in  der
von George Grosz
gemalten  „Kon-
struktion“  (1920).
Vor 
geometri-
scher  Büro-  und
Fabrikarchitektur
ist  eine  Art  ge -
sichtslose Schnei-
derpuppe  ohne
Unterleib  auf  ei -
nem 
quadrati-
schen  Brett  abge-
stellt und präsen-
tiert  verstümmel-
te  Arme.  Dieser
„halbe  Mensch“
steht  für  die  Not
und  Isolation  der
verkrüppelt  aus
dem  Weltkrieg
zurückgekehrten
Soldaten.

Ebenso  bezieht
sich  eines  der
stärksten  Werke
de  Chiricos  auf
den  Weltkrieg.
Der  Titel  „Hektor
und  Androma-
che“  (1917)  be -
schwört  den  von
Homer  besunge-
nen Abschied des

Rätselhaftes Werk: „Der große Metaphysiker“, 1917

Vorzeige-Gouvernante

Takt der Versöhnung

»Jane Eyre«-Autorin Charlotte Brontë kam vor 200 Jahren zur Welt

Wundergeiger mit Faible für Deutschland − Yehudi Menuhin

E ines der wertvollsten Bilder

der Londoner National Por-
trait  Gallery  ist  auch  eines
der  grobschlächtigsten.  Es  zeigt
drei blasse Frauen, in deren Mitte
eine  geisterhafte  Kontur  durch-
schimmert.  Es  ist  der  Maler
selbst,  der  sich  recht  unbeholfen
nachträglich  aus  dem  Bild  getilgt
hat.  Bei  dem  Maler  handelt  es
sich  um  Branwell  Brontë,  einem
talentierten  Anfänger,  der  mit
dem  Bildnis  seiner  drei
Schwestern  Anne,  Emily
und  Charlotte  das  wohl
berühmteste  Gruppenpor-
trät  Englands  ge schaffen
hat. Die Vorstellung, die sich
bis heute von den drei „tau-
bengrauen 
Schwestern“
(Arno  Schmidt)  erhalten
hat,  ist  diesem  Bild  zu  ver-
danken.

v
i
h
c
r
A

d

B

l
i

:

Ganz  rechts  wacht  mit
gouvernantenhafter  Strenge
eine  pausbäckige  Charlotte
Brontë  über  ihre  beiden
jüngeren  Schwestern.  Sie
ähnelt 
schon  äußerlich
ihrer  berühmtesten  Ro -
manfigur  Jane  Eyre,  die  es
in  dem  gleichnamigen  Ro -
man  zur  bekanntesten  Gouver-
nante  der  Literaturgeschichte  ge -
bracht  hat.  In  den  gut  zwei  Dut-
zend  Verfilmungen,  die  dieser
Roman  erlebt  hat,  verkörperten
unter  anderem  Joan  Fontaine,
Susannah  York,  Charlotte  Gains-
bourg und Sa mantha Morton die-
ses  unscheinbare  Aschenputtel,
das sich in einen reichen Schloss-
besitzer  mit  dunkler  Vergangen-

heit verliebt. Die jüngste Adaption
von  2011  mit  Mia  Wasikowska
und  Michael  Fassbender  zeigt
Arte am 20. April um 20.15 Uhr.

In der Figur der Jane Eyre steckt
viel  von  Charlotte  selbst.  Die  vor
200  Jahren,  am  21.  April  1816,
geborene  Pfarrerstochter,  hatte
wie ihre Schwestern Träume, von
denen klar war, dass sie diese als
Frau  aufgrund  ihrer  ärmlichen
Herkunft  in  ihrer  Heimat,  der

Art Wettbewerb unter den Schwe-
stern  führte.  Die  drei  schrieben
Romane, die sie unter den männ-
lichen Pseudonymen Currer, Ellis
und  Acton  Bell  gleichzeitig  im
Jahr  1947  veröffentlichten:  Anne,
die jüngste, schrieb „Agnes Grey“,
Emily  ihr  einziges  und  das  wohl
bekannteste  Werk  der  Brontë-
Schwestern,  „Sturmhöhe“  („Wut-
hering  Heights“),  und  Charlotte
den Liebes-Klassiker „Jane Eyre“.
Später legte Charlotte the-
matisch  nach,  schrieb  den
Sozialroman  „Shirley“  und
verarbeitete in „Villette“ ihre
unerfüllte Liebe zum Direk-
tor  eines  Brüsseler  Inter-
nats,  wo  sie  und  Emily
kurze Zeit unterrichteten.

des  Zweiten  Weltkrieges  ausge-
dehnte Tourneen für die alliierten
Truppen  machte  und  insgesamt
500  Konzerte  unter  oft  erbärm-
lichen  Bedingungen 
spielte,
schien er der unanfechtbare Lieb-
ling der Götter zu sein. Eine Geste
der  Versöhnung  nach  dem  Krieg,
ein Konzert in Berlin mit Wilhelm
Furtwängler  im  Jahr  1947,  als
erster Jude mit einem als Kollabo-
rateur  angesehenen  Dirigenten,
brachte Menuhin für kurze Zeit in
den Mittelpunkt einer Kontrover-

N achdem  er  1929  den  jun-

gen  Yehudi  Menuhin  in
legendär
einem  später 
gewordenen  Konzert  in  Berlin
gehört  hatte,  rief  Albert  Einstein
aus: „Jetzt weiß ich, dass es einen
Gott im Himmel gibt!“ Der Geiger
hatte  gerade  eine  Leistung  voll-
bracht, die jeden Kollegen an den
Rand seiner Kräfte gebracht hätte:
Er  hatte  die  Violinkonzerte  von
Beethoven  und  Brahms  und  ein
Konzert  von  Bach  an  einem
Abend  gespielt  –  zehn  Tage  vor
seinem 13. Geburtstag.
Bereits 
Jahre
zuvor  hatte  er  Welt-
ruhm  mit  Beethovens
Violinkonzert  in  der
New  Yorker  Carnegie
Hall erlangt.

zwei 

n
o
i
t
c
a

s
s
e
r
p

B

d

l
i

:

Ähnlich  wie  ihre  Roman-
figuren fand auch Charlotte
noch ihren Märchenprinzen
–  wenn  auch  nur  für  kurze
Zeit.  1854  heiratete  sie
einen  irischen  Geistlichen,
starb  aber  bereits  am  Kar-
sonnabend  des  Jahres  1855
im Alter von 38 Jahren mit-
ten  in  der  Schwangerschaft
an  Tuberkulose.  Die  Krank-
heit hatte lange zuvor schon
sämtliche  anderen  Geschwister
dahingerafft.  Patrick  Brontë,  der
aus  Irland  stammende  früh  ver-
witwete Vater, überlebte alle seine
Kinder.
Harald Tews

Dabei  war  der  am
22.  April  1916  in  New
York als Sohn russisch-
jüdischer  Einwanderer
geborene  Menuhin
niemals  ein  Wunder-
kind  im  konventionel-
len Sinn, sondern, wie
er  selbst  es  sagte,  ein
Geiger, der zufällig ein
Kind war. Die Reife und Einsicht,
mit der er schon früh die großen
Werke  des  Repertoires  spielte,
hatte  die  wichtigsten  Dirigenten
seiner Zeit überzeugt und Kritiker
auf  beiden  Seiten  des  Atlantiks
fasziniert. 

Zum  Jubiläum  sind  zwei  neue
gebundene „Jane Eyre“-Ausgaben
im  Manesse  (608  Seiten,  26,95
Euro) und im Insel Verlag (652
Seiten, 29,95 Euro) erschienen.

Über  die  nächsten  Jahrzehnte
vertiefte sich Menuhins musikali-
sche  Gabe  noch,  nicht  zuletzt
durch die Einwirkung seiner gro-
ßen  Lehrer,  und  als  er  während

Wäre am 22. April 100 geworden: Yehudi Menuhin

se  besonders  in  jüdischen  Krei-
sen,  aber  seine  Integrität  wurde
schließlich allgemein anerkannt.

In  den  60er  Jahren  trat  Menu-
hin  –  seit  1985  britischer  Staats-
bürger und zum Ritter geschlagen
– verstärkt als Dirigent auf, leitete
Festivals  im  englischen  Bath  und
Windsor  und  gründete  in  Gstaad
(Schweiz)  ein  Festival  seines  Na -
mens.  Doch  seine  künstlerische
Entwicklung  wurde  auch  von

Berühmtes Porträt: Die Brontë-Schwestern

abgelegenen moorreichen Provinz
von Yorkshire, in jener Zeit nicht
verwirklichen konnten. Ihre Träu-
me lebten die Geschwister in der
Fantasiewelt  von  „Angria  &  Gon-
dal“  aus.  Mit  mehr  als  2000  in
winziger Schrift verfassten Seiten
malten  sie  sich  in  Abenteuerer-
zählungen und Gedichten ihr Ide-
alreich  aus.  Es  war  zugleich  eine
ideale  Fingerübung,  die  zu  einer

Nr. 15 – 15. April 2016 9

MELDUNGEN

Großes Kino mit
Hans Zimmer

Berlin −  Er 
ist  Hollywoods
begehrtester  Filmmusikschreiber:
Der  Deutsche  Hans  Zimmer  hat
über  100  Filmmusiken  geschrie-
ben,  so  für  „Rain  Man“,  „Miss
Daisy  und  ihr  Chauffeur“  oder
„Fluch der Karibik“. Jetzt präsen-
tiert  der  Oscar-Gewinner  selbst
seine  Filmmusik  live  auf  der
Bühne  großer  Veranstaltungsare-
nen und -hallen mit einem Orche-
ster,  bestehend  aus  70  Musikern.
Die Deutschland-Tour, bei der der
Meister  selbst  am  Keyboard  und
an  der  Gitarre  spielt,  startet  am
16. April in Mannheim. Es folgen:
Hamburg  (18.4.),  Berlin  (20.4.),
Oberhausen (22.4.) und München
(26.4.). Tickets gibt es im Internet
unter www.eventim.de
tws

Ein Museum für
den Film-Tramp

Corsier-sur-Vevey − Vom 16. April
an  steht  allen  Besuchern  ein
Museum  offen,  das  einem  der
größten  Filmkomiker  aller  Zeiten
gewidmet  ist:  Charlie  Chaplin.  In
der  am  Genfer  See  gelegenen
Schweizer Gemeinde Corsier-sur-
Vevey,  wo  Chaplin  die  letzten 
25  Jahre  seines  Lebens  verbracht
hat,  wird  auf  dem  Landsitz  des
Filmstars dessen Leben und Wir-
ken vorgestellt. Die offizielle Ein-
weihung der „Chaplin’s World By
Grévin“ getauften Ausstellung fin-
det  anlässlich  des  127.  Geburts-
tags  des  Filmgenies  am  16.  April
statt.  Besuchern  steht  das  Mu -
seum  täglich  von  10  bis  18  Uhr
beträgt 
offen.  Der  Eintritt 
23  Schweizer  Franken.  Das  Mu -
seum ist Teil der Marke „Grévin“,
die  in  Frankreich  durch  Freizeit-
parks  und  ein  Pariser  Wachsfigu-
renkabinett bekannt ist. Infos un -
ter: www.chaplinsworld.com tws

schweren  Krisen  erschüttert,  aus
denen  ihm  vor  allem  die  Begeg-
nung mit Yoga half. Er öffnete sich
für  außereuropäische  Komponi-
sten und überwand mit dem indi-
schen Raga-Meister Ravi Shankar
die Grenzen zwischen westlichen
und östlichen Musiktraditionen.

Seine  Beschäftigung  mit  ver-
schiedenen  mu sikalischen  und
insbesondere pädagogischen Pro-
jekten  brachte  ihm  zahlreiche
Auszeichnungen,  unter  anderem
den  höchsten  deutschen  Orden,
das  Großkreuz  des
Verdienstordens  der
Bundesrepublik.  Köni-
gin  Elizabeth  II.  erhob
ihn  zum  Lord  und  die
Unesco  ernannte  ihn
1992  zum  „Goodwill“-
Botschafter.  Als  Phil-
anthrop  kämpfte  Me -
nuhin  zudem  für  die
Menschenrechte in der
UdSSR  und  in  China.
Er starb während einer
Deutschlandtournee
am  12.  März  1999  in
Berlin im Alter von 82
Jahren  an  einer  Lun-
genentzündung. Andreas Guballa

Zum Jahrestag ist die „Menuhin-
Edition“  mit  80  CDs,  11  DVDs
und  einem  Buch  erschienen
(HMV/EMI).  Stargeiger  Daniel
Hope hat die CD „My Tribute to
Yehudi  Menuhin“  herausge-
bracht.  Deutschlandfunk  sendet
am 23. April ab 23.05 Uhr „Die
Lange Nacht zum 100. Geburtstag
von Yehudi Menuhin“.

 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 15 – 15. April 2016 

G E S C H I C H T E
War es wirklich eine Zwangsvereinigung?

Vor 70 Jahren schlossen sich die SPD und die KPD zur Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands zusammen 

Das  Wort  „Zwangsvereinigung“
war  ein  vom  damaligen  SPD-Vor-
sitzenden West-Deutschlands Kurt
Schumacher  geprägter  Kampfbe-
griff, der bis heute suggeriert, dass
die damalige Vereinigung von SPD
und KPD in der Ostzone lediglich
durch massiven Druck und Brachi-
algewalt  erfolgt  sei.  Aber  wie  viel
Zwang steckt wirklich in der Verei-
nigung? Sogar laut dem Kurt-Schu-
macher-Kreis  innerhalb  der  SPD
werde dies „der bitteren Wahrheit
nicht gerecht“. Wolfgang Leonhard,
ein sehr wichtiger Zeitzeuge, woll-
te  diese  Formulierung  abschwä-
chen, während der bekannte DDR-
Forscher Professor Manfred Wilke
sie  sogar  als  „unzureichend“  ge-
wertet  hat.  Auch  Walter  Romberg,
letzter  Finanzminister  der  DDR
(SPD),  sprach  sich  gegen  den  Be-
griff aus. 

Der  Gründungsaufruf  der  Ost-
SPD vom 15. Juni 1945 strebte die
„organisierte  Einheit  der  deut-
schen  Arbeiterklasse“  an;  etliche
führende  Funktionäre  nahmen
Verbindung zu Walter Ulbricht auf,
der mit dem Hinweis ablehnte, die
Zeit dafür sei „noch nicht gekom-
men“.  Im  Spätherbst  1945  indes
trat  die  KPD-Führung  für  eine
schnelle Einheit ein – wahrschein-
lich  um  ähnliche  Schlappen  wie
bei  den  Wahlen  in  Ungarn  und
Österreich  zu  vermeiden.  Große
Teile  der  Ostzonen-SPD,  etwa
Fried rich  Ebert  und  Carl  Molt-
mann  vom  SPD-Landesvorstand
Meck lenburg-Vorpommern, dräng-
ten  sehr  auf  einen  Zusammen-

Kurt Schumacher

: 

schluss  mit  der  KPD.  In  Sachsen
betonte  die  Partei-Führung  „das
Ziel  der  Einheitspartei“:  „Wir  als
SPD müssen die Initiative zur Be-
handlung dieser Frage ergreifen.“ 
Dass  die  sowjetische  Besat-
zungsmacht  den  Zusammen-
schluss anstrebte, ist unstrittig. Die
Behauptung  aber,  es  seien  „hun-
derte“  Sozialdemokraten  damals
verhaftet  worden,  die  sich  gegen
die Vereinigung sträubten, ist über-
trieben:  Das  1994  von  der  Fried -
rich-Ebert-Stiftung  in  Bonn  her-
ausgegebene  Standardwerk  von
Dieter  Rieke  „Sozialdemokraten
als Opfer im Kampf gegen die rote
Diktatur“  kann  nur  eine  einzige
Verhaftung 1945 nennen, für 1946
allerdings elf. Dass später Tausen-
de  Sozialdemokraten  via  Bautzen
verschwanden,  ist  Tatsache;  Ursa-

-
C
C

/

r
e
t
n
ü
G
-
s
n
a
H

i

,
y
k
s
n
h
c
s
a
u
Q

/

6
2
0
0
-
0
3
6
5
1
-
3
8
1
d

l
i

B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

0
.
3
A
S
-
Y
B

Max Fechner

Bild: xyz

mitglied 
in  West-Deutschland,
kommt in seiner Schumacher-Bio-
grafie  zu  der  Feststellung:  „1946
war  eine  in  ihrer  Bedeutung
schwer  schätzbare  Minderheit
westdeutscher  Sozialdemokraten
für das ,Zusammengehen der bei-
den  Arbeiterparteien‘.“  Der  Poli-
tikwissenschaftler Konrad Löw zi-
tiert in einem seiner Bücher einen
Zeitzeugen.  Ihm  zufolge  kam  „es
in  nicht  wenigen  SPD-Bereichen
des  westlichen  Deutschlands  zu
Sympathiekundgebungen  für  die
SED“. Ebenso muss jene Broschü-
re der Friedrich-Ebert-Stiftung am
Rhein  eingestehen,  „auch  in  den
Westzonen  trat  der  Gedanke  der
Einheitspartei  auf  Resonanz“.  Für
eine Fusion traten damals die So-
in
zialdemokraten  besonders 
Hamburg  und  in  Frankfurt  am
Main  ein;  in  Lübeck  beteuerten
sie: „Die von uns geschaffene Ak-
tionseinheit  mit  unseren  kommu-
nistischen Brüdern lassen wir uns
nicht  zerschlagen.“  Gniffke  be-
hauptet  in  seinen  Erinnerungen
„Jahre  mit  Ulbricht“  auf  Seite  85,
„dass nahezu 400 000 Westzonen-
Bewohner sogleich eine Mitglied-
schaft in der SED zu erwerben be-
reit  waren“.  Die  KPD  zählte  im
Westen  damals  nur  160 000  Mit-
glieder. Das bedeutet, 240 000 So-
zialdemokraten  traten  in  freier
Entscheidung  für  eine  Vereini-
gung mit den Kommunisten ein. 

All  diese  nachweisbaren  Fakten
verschwieg  die  bundesdeutsche
SPD  jahrelang,  widersprachen  sie
doch  ihrer  These  von  der  totalen
Zwangsvereinigung.  Während  der

Erich Walter Gniffke

Entspannungspolitik und den fol-
genden  äußerst  engen  Kontakten
mit der SED war das Thema völlig
tabu. Gleiches gilt ebenfalls für die
etwa 1949 einsetzende, sehr akti-
ve  illegale  Widerstandsarbeit  des
SPD-Ostbüros  in  West-Berlin  ge-
gen  die  SED,  das  dann  sehr
schnell jener Entspannungspolitik
zum  Opfer  fiel  –  die  politischen
Häftlinge in Bautzen waren ohne-
hin  vergessen.  Jetzt,  nach  70  Jah-
ren  des  Zusammenschlusses  der
0stzonen-SPD mit der KPD müss -
te  die  heutige  Sozialdemokrati-
sche  Partei  Deutschlands  eigent-
lich  zu  den  damaligen  Vorgängen
dort und auch im Westen Stellung
nehmen. Wird sie dabei die völlige
Wahrheit sagen?

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Anzeige

Alles nur gespielt? Der SPD- drückt dem KPD-Vorsitzenden die Hand auf dem Vereinigungsparteitag im Berliner Admiralspalast

g
k
a

:

d

l
i

B

aller abstimmenden Berliner SPD-
Mitglieder  gegen  die  Vereinigung
mit der KPD gestimmt. Das ist eine
Geschichtsverfälschung.  Wohl  vo-
tierten  gegen  die  erste  Frage  der
Abstimmung („Bist Du für den so-
fortigen  Zusammenschluss  beider
Arbeiterparteien?“)  über  82  Pro-
zent. Für die zweite erhobene Fra-
ge  („Bist  Du  für  das  Bündnis  bei-
der  Parteien,  welche  gemeinsame
Arbeit  sichert  und  den  Bruder-
kampf  aus schließt?“)  stimmten
aber immerhin 62,1 Prozent – was
indes stets verschwiegen wird. Le-
diglich  5559  Stimmten  und  damit
23,4  Prozent  lehnten  jede  Verbin-
dung  mit  den  Kommunisten  ab.
Damit  traten  selbst  im  freien  Teil
Berlins  mehr  als  drei  Viertel  der
SPD-Mitglieder 
für  ein  Zu-
sammengehen mit der KPD ein. 

Willy  Brandt  selber  hat  zugege-
ben, „dass große Teile der alten Ar-
beiterbewegung  von  der  Sehn-
sucht erfasst waren, die im Ersten
Weltkrieg  zerbrochene  ,Einheit‘
könnte sich vielleicht doch wieder
herstellen  lassen  mit  dem  Ergeb-
nis,  dass  die  große  Mehrheit
durchaus  für  ,Zusammenarbeit‘
votierte“. 

Wenn es in der sowjetischen Zo-
ne  wirklich  eine  Vereinigung  nur
unter  Druck  und  Zwang  gegeben
hätte,  wäre  logischerweise  die
SPD  im  freien  Westteil  Deutsch-
lands geschlossen gegen eine sol-
che  Fusion  gewesen.  Doch  schon
die Tatsache, dass alle West-Dele-
gierten  auf  jenem  Vereinigungs-
Parteitag  dem  Zusammenschluss
zustimmten,  deutet  auf  einen
nicht  geringen  Wunsch  nach  der
Einheit mit der KPD hin. Fritz Hei-
ne,  langjähriges  SPD-Vorstands-

che war aber nicht ihr Widerstand
gegen  den  Zusammenschluss,  sie
waren  Opfer  der  viel  späteren
„Säuberungskampagnen“ der SED. 
Vergessen war, dass vor 1933 die
Kommunisten  die  SPD  als  ihren
Hauptfeind  behandelten  –  nicht
etwa  die  NSDAP  –  und  diese  als
„Sozialfaschisten“  beschimpfte.
Nach 1918 lehnte die KPD echten
Parlamentarismus wie die SPD ab,
sie wollte die Macht durch revolu-
tionären  Umsturz  und  die  „Dikta-
tur des Proletariats“. Das nunmeh-
rige Motiv der SPD zur Verbrüde-
rung  mit  der  KPD  dürfte  primär
ihre  zahlenmäßige  Überlegenheit
gewesen  sein,  woraus  sie  ihre
Überlegenheit  ableiten  zu  können
glaubte  –  verbunden  mit  der  Illu-
sion, eine freie, selbstständige Poli-
tik betreiben zu können. Am Vora-
bend  des  Zusammenschlusses
zählte  die  Ostzonen-SPD  rund
681000 Mitglieder, die KPD hinge-
gen  nur  600 000.  Eine  nicht  zu
unterschätzende  Rolle  spielte  die
Korrumpierung durch die Sowjets:
Als  der  Vorsitzende  des  Zentral-
ausschusses  der  SPD,  Otto  Grote-
wohl,  nach  erfolgter  Scheidung
seine Sekretärin heiratete, war de-
ren  Funktion  in
der  NS-Zeit  ein
Ansatzpunkt  für
die Russen. Max
Fechner  erhielt
von der Sowjeti-
schen Militärad-
ministration  ei-
nen  BMW  –  in
damaliger  Zeit
seltene
eine 
Kostbarkeit 
–
persönli-
„als 
ches  Geschenk“.
Dem  SPD-Vor-
sitzenden  Thü-
schob
ringens 
die  Sowjet-Ge-
heimpolizei  eine  sehr  attraktive
Sekretärin zu, die sehr großen po-
litischen  Einfluss  auf  ihn  hatte.
Auch  Friedrich  Ebert  wurde  kor-
rumpiert  durch  ein  schönes  Haus
nebst  Auto.  Moltmann  erhielt  so-
gar  ein  landwirtschaftliches  Gut.
Die  untere  SPD-Funktionärsebene
drängte  die  Besatzungsmacht  auf
Verwaltungsposten  und  hofierte
und korrumpierte sie zugleich. An-
dere erhielten von den Sowjets für
ihre  sofortige  Zustimmung  zur
Einheit  mit  der  KPD  „Panjoks“,
große  Lebensmittelpakete,  die  für

Carl Moltmann

die  Begünstigten  das  Schlaraffen-
land  bedeuteten.  Selbst  das
Schick sal  von  Söhnen  in  sowjet-
ischer  Kriegsge-
f a n g e n s c h a f t
wurde nicht nur
einge-
einmal 
setzt,  wie  beim
Sohn  des  SPD-
Spitzenfunktio-
närs  Erich  Wal-
ter  Gniffke,  der
mit 
einem
Sonderflugzeug
nach  Deutsch-
land  zurückkeh-
ren  durfte,  was
zu einer – wenn
auch  unausge-
sprochenen  –
Dankesschuld
seitens  des  Va-
ters führte.

Otto Grotewohl

Kritikern wurde oft von eigenen
Funktionären  das  Wort  entzogen.
Es gab Vorladungen bei der Besat-
zungsmacht.  Doch  war  es  die  ost-
zonale  SPD  selber,  die  gegen  ein-
heitsablehnende  Mitglieder  vor-
ging  und  diese  als  „Spalter“  diffa-
mierte.  Das  im  Zusammenhang
mit der Frage der Freiwilligkeit der
Vereinigung  oft
zu  hörende  Ar-
gument, es habe
damals  nie  eine
A b s t i m m u n g
über  die  Verei-
nigung  gegeben,
trifft  zu;  diese
aber
wurde 
nicht  nur  von
der  Besatzungs-
macht  verhin-
sondern
dert, 
ebenso  –  was
durchweg  ver-
schwiegen  wird
–  von  der  eige-
nen  SPD-Füh-
rung. Moltmann fiel dem noch et-
was  zögernden  Grotewohl  in  den
Rücken und drohte, den sofortigen
Zusammenschluss in Mecklenburg
herbeizuführen.  Dass  diesem  Ein-
peitscher  der  angeblich  total  un-
freiwilligen  Fusion  noch  heute  im
seit  über  25  Jahren  SPD-regierten
Schwerin eine Straße gewidmet ist,
erscheint  mehr  als  komisch.  War
es  doch  nach  einem  sozialdemo-
kratischen  Zeitzeugen  „die  SPD-
Führung  in  Mecklenburg,  die  den
kommunistischen  Vorstellungen
am weitesten entgegenkam“. Nach

:

1989  fragte  ein  SPD-Historiker  in
einer  Broschüre  fast  entschuldi-
gend: „… war es das Unvermögen,
die  tiefen  Zu-
sammenhänge
zu  sehen  oder
der  Glaube  an
die Kraft der So-
zialdemokraten
aus 
nostalgi-
Sicht?“
scher 
Man  müsse  ih-
nen  das  Recht
auf Irrtum zubil-
ligen.  Wenn  die
Vereinigung  zur
SED 
unter
Zwang  und  ge-
gen  den  Willen
der 
SPD-Mit-
glieder  erfolgte,
hätten  diese  bei
zonalen
den 
Landtagswahlen  1946  folgerichtig
ihren  angeblichen  Widerstand
durch  eine  Stimmabgabe  zugun-
sten der bürgerlichen Parteien do-
kumentieren  können;  stattdessen
entschieden sie sich nach der Bro-
schüre „mit Mehrheit für die SED“.
Von den fünf SPD-Landesparteita-
gen in der Sowjetzone beschlossen
vier  die  organisatorische  Einheit
mit der KPD einstimmig, lediglich
in Sachsen gab es eine Gegenstim-
me.  Ange sichts  der  allgemeinen
Hochstimmung  auf  diesen  Partei-
tagen  war,  wie  die  „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ später einmal
schrieb,  „wenig  davon  zu  spüren,
dass hier angeblich vergrämte So-
zialdemokraten  mit  Macht  in  die
Arme der Kommunisten getrieben
wurden“.  Der  dann  folgende  Zo-
nen-Parteitag  der  Sozialdemokra-
ten  nahm  einstimmig  die  Grund-
sätze und Ziele der geplanten SED
an. 

Auf dem SED-Gründungspartei-
tag  am  21.  und  22.  April  1946  im
Admiralspalast  in  Ost-Berlin  er-
folgte der Fusions-Beschluss eben-
falls  einstimmig;  es  gab  nicht  ein-
mal eine einzige Stimmenthaltung.
Wolfang  Leonhard  erinnert  sich
noch recht gut an die „echte, spon-
tane Begeisterung unter den Dele-
gierten“. 

Zur  Unterstützung  der  These,
die Verschmelzung mit der KPD in
der  Ostzone  sei  unter  Zwang  ge-
schehen,  wird  von  der  SPD  stets
auf die Abstimmung im März 1946
in den Westsektoren Berlins hinge-
wiesen:  Hier  hätten  82,8  Prozent

Trügerische Gesten verantwortungsloser 
Politiker  lösen  eine  Völkerwanderung 
aus.  Millionen  Menschen  machen  sich 
auf  die  Suche  nach  einer  neuen  Heimat 
und einem besseren Leben. Manche von 
ihnen  haben  in  einem  Bürgerkrieg  Hab 
und  Gut  verloren,  andere  sind  von  reli-
giösem  Fanatismus  getrieben  oder  ganz 
einfach verwegene Glücksritter. Sie  fin-
den Aufnahme in einem kulturell erstarr-
ten Land ohne Selbstbehauptungswillen, 
das  von  korrupten  Eliten  und  manipu-
lierenden  Medien  beherrscht  wird.  Die 
falschen  Versprechungen  der  Staatsfüh-
rung,  die  nicht  auf  Seiten  ihrer  Bürger 
steht,  führt  in  Verbindung  mit  den  ent-
täuschten Erwartungen der Einwanderer 
zu einer bürgerkriegsähnlichen Entwick-
lung, welche in einer Apokalypse endet.

Dieser  Roman  ist  eine  erschreckende  und 
gleichermaßen realistische Zukunftsvision.

N
E
T
U
A
R
T
R
E
V
N
A
E
I

D

A
T
N
A
D
D
A
H
C

CHADDANTA

DIEAN
VERTR
AUTEN

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P R E U S S E N
»Truppe schießt nicht auf Truppe«

Nr. 15 – 15. April 2016 11

Hans von Seeckt versuchte, die Reichswehr vom Zwist und Hader der Weimarer Zeit fernzuhalten

sogenannten  SeSiSo-Clubs.  Der
1922  gegründete  Kulturzirkel  ver-
anstaltete in regelmäßigen Abstän-
den kulturelle Veranstaltungen für
das liberale Bildungsbürgertum im
Berliner Hotel Kaiserhof und hatte
den  Meinungsaustausch  über  Fra-
gen  der  Zeit  zum  Ziel.  Aus  ihm
ging  der  Solf-Kreis  hervor,  der  im
Dritten  Reich  Widerstand  leistete.
Außerdem gehörte Seeckt wie Solf

Die  Reichswehr,  der  so  gerne  vor-
geworfen wird, ein Staat im Staate
gewesen  zu  sein,  war  primär  sein
Werk. Vor 150 Jahren, am 22. April
1866, kam Generaloberst Hans von
Seeckt in Schleswig zur Welt.

In der maßgeblich durch Seeckt
geformten Reichswehr lag der An-
teil  des  Adels  am  Offizierskorps
noch über dem in den Landstreit-
kräften  des  Kai-
serreiches.  Dieses
ist gleich aus zwei
Gründen  bemer-
kenswert. Zum ei-
die
nen  war 
Reichswehr  das
Militär  einer  de-
mokratischen  Re-
publik. Zum ande-
ren  war  Seeckt
zwar  adelig  sowie
der  Sohn  und  der
Enkel  eines  Offi-
ziers, 
ent-
er 
stammte  aber  ei-
ner  eher  bürger-
lichen  Familie  mit
vielen  Theologen
und Kaufleuten.

g
k
a

Ähnlich 

wie
sein  Vorbild  Hel-
muth  von  Moltke
d. Ä., dem er 1931
die 
Biografie
„Moltke,  ein  Vor-
bild“  widmete,
war  denn  auch
Seeckt  kein  sturer
K o m m i s s k o p f ,
sondern  durchaus
intellektuell.  Statt
eine  Kadettenan-
stalt  zu  besuchen,
genoss er eine hu-
manistische  Aus-
bildung  einschließlich  Abitur  an
einem  Gymnasium.  Dank  seiner
vermögenden  Ehefrau  konnte  er
durch  zahlreiche  Reisen  bis  nach
Nordafrika und Indien seinen Ho-
rizont  zusätzlich  erweitern.  Auch
als Offizier verkehrte er gerne mit
Zivilisten.  Mit  dem  Juristen  und
Politiker Walter Simons sowie dem
Politiker und Diplomaten Wilhelm
Solf bildete er sogar den Kern des

B

d

l
i

:

Ein Denker in Uniform: Generaloberst Hans von Seeckt

der  Deutschen  Gesellschaft  1914
an,  die  einen  pluralistischen  Mei-
nungsautausch  im  Geiste  der  Auf-
klärung  und  des  Humanismus  an-
strebte.  Seeckt  fühlte  sich  also  of-
fenkundig  wohl  in  einer  zivilisier-
ten Gesellschaft, die sich den Idea-
len von Weimar, denen die Weima-
rer  Republik  zumindest  teilweise
ihren  Namen  verdankte,  verbun-
den fühlte. 

Vor  diesem  Hintergrund  ist  es
umso  bemerkenswerter,  dass  aus-
gerechnet  unter  seiner  Führung
das  Offizierskorps  einen  starken
Kastengeist  entwickelte  und  das
Militär zum sprichwörtlichen Staat
im  Staate  wurde.  Zu  erklären  ist
dieses wohl weniger mit einer Ab-
lehnung  der  pluralistischen  Repu-
blik als mit der Sorge, dass der der
Weimarer  Republik  eigene  Zank
und  Hader  in  die
Truppe  Eingang
finde.  Diese  ver-
suchte  er  beisam-
men  zu  halten.
für
Zwar  war 
Seeckt  die  Armee
kein  Selbstzweck,
sondern 
hatte
dem Staate zu die-
nen,  doch  dieser
Staat  fand  in  sei-
nen  Augen  seinen
Ausdruck  nicht
zuletzt  in  der  Ar-
mee. 
Vor 

diesem
Hintergrund 
ist
wohl  auch  das
ihm zugeschriebe-
nen  Zitat  „Truppe
schießt  nicht  auf
bezie-
Truppe“ 
h u n g s w e i s e
„ R e i c h s w e h r
schießt  nicht  auf
Reichswehr“  aus
der Zeit des Kapp-
Lüttwitz-Putsches
zu  sehen.  Ihm  zu
er
unterstellen, 
habe mit den Put-
schisten  sympa-
thisiert  und  nur
eine  Ausrede  für
ge-
Untätigkeit 
sucht,  wird  seiner  Motivlage  wohl
nicht  gerecht.  Ähnliches  gilt  für
den  Vorwurf  der  Befehlsverweige-
rung.  So  spricht  Heinz  Kürten  in
seinem  Seeckt-Beitrag  für  die
„Neue  Deutsche  Biographie“  von
einem  Rat,  auf  den  Einsatz  von
Reichswehrverbänden  gegen  die
auf  Berlin  marschierenden  Trup-
penteile  zu  verzichten,  mit  dem
Zusatz,  „die  Deutung  dieses  Rates

als  tatsächliche  oder  angedrohte
Befehlsverweigerung lässt sich aus
den Quellen nicht erhärten“.

Gegenüber  Seeckts  Bedeutung
für  die  Reichswehr  verblasst  sein
Wirken in der preußischen Armee
während der Kaiserzeit. Nach dem
Abitur  begann  seine  Militärlauf-
bahn  mit  dem  Kaiser  Alexander
Garde-Grenadier-Regiment  Nr. 1
gleich  in  einem  der  traditions-
reichsten  Regimenter  der  preußi-
schen  Armee.  Die  Generalstabs-
ausbildung an der Kriegsakademie
schloss  er  1896  als  einer  der  Be-
sten  seines  Jahrganges  ab.  1904
wurde  er  in  den  Generalstab  ver-
setzt.  Im  Weltkrieg  leitete  er  nach
mehrmonatigem  Einsatz  an  der
Westfront  den  Generalstab  des  le-
gendären  wie  erfolgreichen  Gene-
ralfeldmarschalls August von Mak-
kensen.  Für  seine  Stabsarbeit  bei
der  Durchbruchsschlacht  bei  Gor-
lice-Tarnów im Mai 1915 erhielt er
den Orden Pour le
Mérite. Auf Veran-
lassung  Macken-
sens  wurde  er
noch  im  selben
Jahr zum General-
major  befördert.
Nach Mackensens
Feldzug  gegen  Serbien  erhielt
Seeckt  auch  noch  das  Eichenlaub
zum Pour le Mérite. Dann trennten
sich die Wege der beiden. Über ei-
ne Zwischenstation in den Reihen
der  Österreich-Ungarn  landete  er
schließlich bei den Osmanen. 1917
wurde  er  in  der  Nachfolge  von
Friedrich  Bronsart  von  Schellen-
dorf  Generalstabschef  des  türki-
schen  Feldheeres,  was  er  bis  zum
Kriegsende blieb.

Auch nach der Novemberrevolu-
tion diente er dem – nunmehr re-
publikanischen  –  Staat.  Selbstzer-
fleischung  war  ihm  ein  Gräuel,
Ordnung ein Ideal, und so stellte er
sich  nun  in  den  Dienst  der  neuen
starken  Männer  in  Berlin.  Nach-
dem er die deutsche Friedensdele-
gation  als  deren  oberster  militäri-
scher  Sachverständiger  nach  Ver-
sailles  begleitet  hatte,  wurde  er
1919 wieder Stabschef, diesmal des
Grenzschutzkommandos  Nord  in

Königsberg. Seine Aufgabe war es,
in Ostpreußen die Ordnung wieder
herzustellen  und  nach  innen  wie
außen zu verteidigen.

Bei  der  sich  nun  bildenden
Reichswehr übernahm er die Rolle
des Generalstabschefs. Da die Sie-
ger  des  Ersten  Weltkrieges  jedoch
einen  solchen  Generalstab  verba-
ten, trug Seeckt den offiziellen Ti-
tel  „Chef  des  Truppenamtes“.  In
dieser  Funktion  verhielt  er  sich
während  des  Kapp-Lüttwitz-Put-
sches  von  1920  neutral.  In  der
Bundesrepublik, die sich ja durch-
aus in der Tradition der Weimarer
Republik  sieht,  wird  Seeckt  gerne
vorgeworfen,  dass  er  während  des
Putsches die Truppe nicht der Re-
gierung  zur  Verfügung  gestellt  ha-
be.  Der  damaligen  Regierung  hin-
gegen scheint es genügt zu haben,
dass er die Putschisten nicht unter-
stützte.  Jedenfalls  rückte  er  nach
dem  Rücktritt  Walther  Reinhardts,

der  eine  indirekte  Folge  des  Put-
sches war, zum Chef der Heereslei-
tung auf.

Seeckt war nicht so elitär, dass er
eine  Wehrpflichtarmee  abgelehnt
hätte.  Aber  eine  solche  war  dem
Reich  von  seinen  Bezwingern  im
Ersten  Weltkrieg  verboten,  und  so
baute  Seeckt  nolens  volens  eine
professionelle Elitetruppe auf. 

Traditionell  hatte  der  Soldat  in
Deutschland  im  Allgemeinen  und
in Preußen im Besonderen ein gu-
tes  Image.  Anders  als  nach  dem
Zweiten  hatte  dieses  Image  nach
dem  Ersten  noch  nicht  gelitten,
war  doch  nach  einhelliger  Mei-
nung das Heer im Felde unbesiegt
geblieben.  Ein  Großteil  der  Bevöl-
kerung  hatte  durch  vorangegange-
ne  Wehrpflicht  und  Kriegsdienst
eine militärische Grundausbildung
und  Kampferfahrung.  Und  die
wirtschaftliche  Lage  war  labil,
während  die  Reichswehr  einen  si-

cheren Arbeitsplatz bot. Einer gro-
ßen Zahl an Bewerbern standen im
100 000-Mann-Heer allerdings nur
wenig  Planstellen  gegenüber.  So
konnte die Reichswehr sieben und
es  sich  leisten,  aus  einer  Vielzahl
geeigneter  Bewerber  nur  die  Be-
sten der Besten zu nehmen. 

Das Ziel vor Augen, die Verteidi-
gungsfähigkeit des deutschen Staa-
tes  zu  stärken,  suchte  Seeckt  ganz
pragmatisch  und  ideologiefrei  be-
reits  vor  dem  Vertrag  von  Rapallo
die  Zusammenarbeit  mit  Sowjet-
russland  bei  der  Umgehung  der
Fesseln von Versailles. 1926 wurde
Seeckt von Reichskanzler Wilhelm
Marx entlassen. Anlass war, dass er
einem  Hohenzollernprinzen  die
Teilnahme  an  einem  Reichswehr-
manöver erlaubt hatte.

Wie  bei  jedem  deutschen  Zeit-
genossen des Dritten Reiches stellt
sich auch bei Seeckt die Frage, wie
er es mit dem Nationalsozialismus
gehalten hat. Hin-
sichtlich  Adolf
Hitler,  dem  er  im
Weimarer Krisen-
jahr  1923  erst-
mals  begegnete,
wird  er  mit  den
zitiert:
Worten 
„Im Ziel waren wir uns einig; nur
in den Wegen dorthin unterschie-
den  wir  uns.“  Und  nach  seinem
Tode wurde er durch ein Staatsbe-
gräbnis  im  Beisein  Hitlers  geehrt.
Nichtsdestotrotz  bescheinigt  ihm
zumindest  Hürten  Distanz  zum
Nationalsozialismus.  Dazu  passt,
dass  Seeckt  nach  seiner  Entlas-
sung  von  1930  bis  1932  für  die
rechtsliberale  Deutsche  Volkspar-
tei  im  Reichstag  saß,  1933  ein
Buch mit dem Titel „Deutschland
zwischen Ost und West“ veröffent-
lichte,  in  dem  er  die  Notwendig-
keit  friedlicher  Beziehungen  zur
Sowjetunion  unterstrich,  und  ab
1933  bis  zu  seinem  Tode  am
27. Dezember  1936  dem  prowest-
lichen Mao-Tse-tung-Gegenspieler
Tschiang Kai Schek im fernen Chi-
na  als  Militärberater  zu  Diensten
war,  statt  am  Ausbau  der  Reichs-
wehr  zur  Wehrmacht  mitzuarbei-
ten.
Manuel Ruoff

Die Reichswehr habe alleine dem Staate zu
dienen, der seinerseits seinen 
wesentlichen Ausdruck in der Armee finde

Warum in Chiles Armee die Pickelhaube getragen wird

In den Streitkräften des Andenstaates werden preußisch-deutsche Traditionen gepflegt, die im Ursprungsland aufgegeben wurden

J unge Kadetten marschieren zu

den  zackigen  Klängen  einer
Armeekapelle  im  perfekten
Stechschritt an begeistert win-
kenden  Menschenmassen  vorbei.
Ihre Beine in den makellosen wei-
ßen  Hosen  fliegen  exakt  45  Grad
in die Höhe. Danach folgen Reiter
mit blauen Uniformen und Pickel-
hauben auf dem Kopf. Zu bewun-
dern  ist  dieses  Schauspiel  nicht
etwa in Berlin, die Zeiten sind vor-
bei, sondern in Santiago de Chile
im  geschichtsträchtigen  Parque
O’Higgins,  wenn  die  Streitkräfte
des Andenstaates alljährlich ihren
traditionellen Ehrentag Día de las
Glorias del Ejército begehen.

Nicht  zuletzt  in  Lateinamerika
hat  das  Heer  Wilhelms I.  durch
seine  bravourösen  Leistungen  in
den  deutschen  Einigungskriegen
großes  Renommee  erlangt.  Das
führte  so  weit,
dass sich die Chi-
lenen nach ihrem
Sieg  im  blutigen
Salpeterkrieg  ge-
gen  Bolivien  und
Peru  1884  voller  Stolz  als  die
„Preußen  Südamerikas“  bezeich-
neten.  Doch  waren  während  der
zurückliegenden  Kämpfe  zahlrei-
che  Defizite  der  chilenischen  Ar-
mee  zutage  getreten,  die  einen
massiven  Reformbedarf  signali-
sierten,  so  zum  Beispiel  beim
Transport  der  Truppen  und  der

Mechanisierung  der  Kriegfüh-
rung.  Deshalb  versuchte  die  Ar-
meespitze  in  Santiago  de  Chile
mit tatkräftiger Unterstützung des
Militärattachés  in  Berlin,  Major
Jorge  Boonen  Rivera,  preußische
Experten anzuwerben. Hieraus re-
sultierte 1885 die Entsendung von
Hauptmann  Emil  Körner,  einem
gebürtigen  Sachsen,  der  1866  in
das  4. Artillerieregiment  in  Mag-
deburg  eingetreten  war  und  sich
später  unter  anderem  in  der  Se -
danschlacht  ausgezeichnet  hatte.
Dieses  preußische  Entgegenkom-
men  war  eine  Folge  des  strategi-
schen  Interesses  an  guten  Bezie-
hungen zu Chile. Die Munitionsfa-
briken  des  Kaiserreichs  benötig-
ten  die  umfangreichen  Salpeter-
lieferungen  aus  dem  Andenstaat.
Darüber hinaus galt es, dem auch
nach  dem  Verlust  Mexikos  und

des  Deutsch-Französischen  Krie-
ges immer noch sehr starken Ein-
fluss Frankreichs in Lateinamerika
entgegenzuwirken.

Körner,  Träger  des  Eisernen
Kreuzes sowie Absolvent und vor-
maliger  Dozent  für  Taktik,  Mili-
tärgeschichte  und  Ballistik  der
preußischen  Kriegsakademie,  er-

Auch der Wehrmachtshelm und 
das Feldgrau wurden übernommen

arbeitete  zunächst  einen  neuen
Lehrplan für die chilenische Mili-
tärschule und initiierte dann 1887
die  Gründung  der  Academia  de
Guerra del Ejército. Außerdem re-
formierte  er  die  Dienstvorschrif-
ten und beschaffte moderne Waf-
fen  aus  dem  Ausland.  Hierfür
fand im März 1890 ein Wettschie-
ßen  zwischen  den  Kanonen  der
Firmen  de  Bange  aus  Frankreich
und  Krupp  statt,  welches  das
deutsche Unternehmen haushoch
gewann,  woraus  zahlreiche  Auf-
träge  resultierten.  Auch  andere
deutsche  Rüstungsfirmen  mach-
ten  damals  glänzende  Geschäfte,
weil  Körner    eher  zu  viel  als  zu
wenig  Kriegsmaterial  einkaufte,
was in Chile nicht immer auf un-
eingeschränkte 
Begeisterung
stieß. Trotzdem avancierte er bald
zum  Jefe  de  Estado  Mayor,  also
Chef  des  Gene-
ralstabs  (den  er
erst
übrigens 
schaffen
selbst 
musste), 
sowie
schließlich  1900
zum Generalinspekteur der chile-
nischen Armee.

Bei seinem Wirken konnte sich
Körner ab 1895 auf weitere Mili-
tärberater aus der Heimat stützen.
Mit deren Hilfe gelang es ihm, das
Heer  seines  Gastlandes  in  eine
durchaus  moderne  schlagkräftige
Truppe nach preußischem Vorbild

zu verwandeln, die nicht nur des-
sen Ansehen im Inland verbesser-
te, sondern auch die außenpoliti-
sche  Position  Chiles  nachhaltig
stärkte.  Dies  wiederum  weckte
bei den Regierungen von Ecuador,
Kolumbien, Venezuela und El Sal-
vador  den  Wunsch,  trotz  akuten
G e l d m a n g e l s
gleichfalls  vom
militärischen  Er-
fahrungsschatz
der  Preußen  zu
profitieren.  Des-
halb verpflichteten sie chilenische
Offiziere, die ihr neu erworbenes
Wissen  tatsächlich  bereitwillig
weitergaben.

Im  Zuge  des  Prozesses  der  so-
genannten 
„Prusianización“
(Prussifizierung) der chilenischen
Streitkräfte erfolgte im Jahre 1900
eine  komplette  Umstellung  der
Uniformierung:  Danach  glichen
die Soldaten des Andenstaates de-
nen  des  preußischen  Heeres  wie
ein Ei dem anderen – bis hin zur
Pickelhaube.  Und  die  Offiziere
präsentierten  stolz  ihre  Kaiser-
Wilhelm-Bärte und Monokel!

Die  tiefgreifenden  Veränderun-
gen  innerhalb  der  Armee  Chiles
spiegelten  sich  bald  ebenso  in
den  feierlichen  Paraden  nach
preußischem  Muster  wieder,  von
denen die ersten 1896 im Parque
Cousiño  abgehalten  wurden  und
deren  Prozedere  bis  heute  keine

nennenswerten  Veränderungen
erfahren hat.

Infolge  der  zunehmenden  Pro-
fessionalisierung des chilenischen
Militärs  stieg  dessen  gesellschaft-
liches  Ansehen  so  sehr,  dass  nun
wie in Preußen der Offiziersberuf
äußerst  attraktiv  wurde.  Plötzlich

wollten  die  Söhne  wohlhabender
Familien,  die  bislang  ein  gelang-
weiltes  Müßiggängerdasein  ge-
führt  hatten,  Karriere  in  der  Ar-
mee  machen.  Daraus  resultierte
ein  komplett  neues  Standesbe-
wusstsein  und  das  Gefühl  der
Überlegenheit  gegenüber  der  Zi-
vilgesellschaft. Vor diesem Hinter-
grund  werden  dann  auch  die
wiederholten  Versuche  der  chile-
nischen  Generalität  verständlich,
nationale  Krisen  durch  Putsche
und die nachfolgende Etablierung
von Militärregierungen zu „bewäl-
tigen“.

Ebenso führte die starke Orien-
tierung  am  preußischen  Vorbild
dazu,  dass  diverse  Publikationen
erschienen, in denen sich die Chi-
lenen als „geborene Soldaten“ und
„todesverachtende  militärische
Rasse“  feierten,  die  der  „preußi-
schen  Rasse“  ebenbürtig  sei  –  zu

nennen  wäre  hier  insbesondere
das  Buch  „Raza  Chilena“  des
Amateurhistorikers  Nicolás  Pala-
cios  Navarro,  das  1904  auf  den
Markt kam und erhebliche Popu-
larität erlangte.

Der  Einsatz  der  preußischen
Militärberater  in  Chile  endete  im
August 1914; Kör-
ner  hatte  das
Land bereits 1910
nach  seiner  Pen-
sionierung verlas-
sen.  Nichtsdesto-
trotz  blieb  die  Armeeführung  in
Santiago  weiterhin  deutsch-
freundlich  und  sorgte  dafür,  dass
das  Land  im  Ersten  Weltkrieg
strikte  Neutralität  wahrte.  Nach
dem Ende des Ersten Weltkrieges
versuchte die chilenische Seite, an
die  Vorkriegszeit  anzuknüpfen.
1926/27  kamen  dann  tatsächlich
wieder  neue  deutsche  Militärbe-
rater ins Land, die unter der Füh-
rung  des  bayerischen  Obersten
Hans  Edler  von  Kiesling  standen.
Im September 1937 wurden sie al-
lesamt abgezogen. Zuvor übernah-
men  die  Chilenen  freilich  noch
die Helmform der Wehrmacht und
die  feldgraue  Farbe  von  deren
Waffenröcken,  was  man  ebenfalls
auf den Militärparaden am Día de
las  Glorias  del  Ejército  sehen
kann  –  und  im  Ausland  immer
wieder  für  reichlich  Irritationen
sorgt.
Wolfgang Kaufmann

Preußens Heer erlangte großes Renommee
durch Siege in den Einigungskriegen

 
12 Nr. 15 – 15. April 2016 

L E S E R F O R U M

Sichere Quelle

Asylbewerber sind von Arbeit befreit

Sie fürchtete nichts

Vorbei mit Witzen

Zu: Nicht nur Licht (Nr. 14)

Es  ist  authentisch,  was  ich
wegen der sofort einsetzenden of-
fiziellen  Würdigungen  von  Herrn
Hans-Dietrich  Genscher  anläss-
lich  seines  heutigen  Ablebens
mitteile. Es gilt zu relativieren.

Die  folgende  Info  gab  mir  ein
Cousin von Horst Teltschik, Gün -
ther  Scholz-Paul  in  Königshain,
Kreis Görlitz/Niederschlesien, als
ich  vor  knapp  vier  Jahren  in  ei-
nem  Dorflokal 
Jauernick-
Buschbach mit Herrn Scholz-Paul
beim Kaffeetrinken auf einer Wie-
se zusammensaß:

in 

Bei  den  (vorbereitenden)  2+4-
Gesprächen  zwischen  dem  russi-
schen  Präsidenten  Michail  Gor-
batschow  und  den  Herren  Bun -
deskanzler Kohl und Außenmini-
ster Genscher habe der russische
Ministerpräsident  die  Rückgabe
des russischen Teiles des früheren
deutschen Teiles von Ostpreußen,
genannt  Kaliningradskaja  Oblast
(=  Königsberger  Gebiet),  an  die
Bundesrepublik  Deutschland  an-
geboten. Hierauf habe der Berater,
Horst Teltschik, zu Minister Gen-
scher gesagt, da müssten doch so-
fort  die  tschechische  und  polni-
sche  Regierung  informiert  oder
angerufen  werden.  Hierauf  habe
Genscher  mit  erhobenem  Zeige-
finger  Teltschik  scharf  angewie-
sen:  „Teltschik,  Sie  halten  den
Mund!“ Gorbatschow soll irritiert
gewesen sein.

Da  Günther  Scholz-Paul  −  in-
zwischen ist er im Juni 2015 ver-
storben –  sein Vetter war und au-
thentisch  berichtete,  liegt  der
Wahrheitsgehalt mit an Sicherheit
grenzender  Wahrscheinlichkeit
bei  100  Prozent.  Seine  Witwe,
Marianne Scholz-Paul, lebt heute
noch und könnte sicher über die-
se  Aussage  ihres  Mannes  Aus-
kunft geben. Das ist aber gar nicht
nötig, denn ein Mann, wie der als
Vertriebener  aus  Geibsdorf,  öst-
lich  Görlitz/Neiße,  stammende
Scholz-Paul  sagte  nichts  als  die
ihm bekannte Wahrheit. 

Vor  zwei  Jahren  noch  hatte
Scholz-Paul im Versöhnen mit Po-
len in Geibsdorf einen alten (res -
taurierten)  Gedenkstein  für  die
insgesamt 71 im Ersten Weltkrieg
gefallenen  deutschen  Soldaten
des Dorfes mit Teilnahme des pol-
nischen  Bürgermeisters  und  des
katholischen  Geistlichen  sowie
fast  100  Dorfbewohnern  mit  Ge-
bet  und  würdigender  Ansprache
sowie  Dank  an  die  Zuständigen
feierlich enthüllen lassen.

Wolfgang Liebehenschel,
Berlin

Zu: So dumm sind wir nun nicht!
(Nr. 12)

Aus meiner beruflichen Sphäre
ist  mir  bekannt,  dass  Asylbewer-
ber  im  Regelfall  nicht  arbeiten
dürfen,  also  die  Anstellung  der
Damen und Herren durch den Be-
treiber  ausscheidet.  Die  (mögli-
che)  Überlegung  der  Verfasserin,
dass  Asylbewerber  eigentlich  ih-
ren Dreck selbst – ohne Entgelt –
entsorgen  sollten,  ist  zwar  nach-
vollziehenswert,  würde  aber  an

der  Praxis  scheitern:  In  kurzer
Zeit sähen Heim und (eingezäun-
te) Umgebung wie eine Müllhalde
aus.  Es  gibt  keine  juristische
Handhabe,  einen  Asylbewerber
seitens  des  Betreibers  zu  irgend-
etwas zu zwingen. Dass man die-
se Hilflosigkeit auf Asylbewerber-
seite  kennt,  muss  wohl  nicht  zu-
sätzlich dargelegt werden.

Im Übrigen muss man dem Ar-
tikel  eigentlich  nichts  hinzuset-
zen, um die Wirklichkeit zu schil-
dern.  Vielleicht  doch  noch  eins:

Dass  überwiegend  junge  Männer
in  Deutschland  aus  Syrien  lan-
den,  hängt  auch  (zusätzlich)  da-
mit zusammen, dass man auf die-
se  Weise  irgendwelchen  Versu-
chen, zum Wehrdienst eingezogen
zu werden, entgeht.

Etwa die Hälfte der Asylbewer-
ber erscheint ohne Papiere, kann
also  schon  aus  diesen  Gründen
aus  europarechtlichen  Gründen
nicht mehr abgeschoben werden. 
Dr. Horstdieter Niejahr,
Hofheim am Taunus

Zu: Stern von Bloomsbury (Nr. 12)

Ein  großartiger  Artikel  über  Vir-
ginia Woolf! Eine kleine Ergänzung:
1910  blamierte  Woolf  die  britische
Marine, als sie und ihre Bloomsbu-
ry-Freunde sich in dunkler Schmin-
ke und als abessinische Diplomaten
verkleidet  Zugang  zum  streng  ge-
heimen  Schlachtschiff 
„Dread-
nought“  verschafften.  Mit  dem
Coup legte sie die britische Kriegs-
Matthias Schöne,
treiberei bloß.
Hannover

Die Lichtgestalt
mit dem gelben
Pullunder hatte
auch ihre 
Schattenseiten:
Hans-Dietrich
Genscher 
(*1927, †2016)

Bild: action press

Ein Grund für schwere Depression

Zu: Terrorquelle Islam (Nr. 14)

Allmählich  beginnt  es  sich  zu
rächen,  dass  der 
Islam  „zu
Deutschland  gehört“,  wie  Ex-
Bundespräsident Wulff meinte. Es
war  ein  unverzeihlicher  Fehler,
Moslems  in  unbegrenzter  Menge
und  ungeprüft  in  unser  Land  zu
lassen. Typische Einwandererstaa-
ten regeln das ganz anders. 

Was den Türken mit Krieg und
Belagerung 1683 nicht gelang, er-
reichen sie nun mühelos mit suk-
zessivem Eindringen und Erpres-
sung  (Erdogan).  Und  die  Deut-
schen  sind  dumm  genug,  ihnen
bei der Kapitulation ihres Landes
vor dem Islam auf jedwede Art zu
helfen.  Auch  die  „Verteidigung

Deutschlands  am  Hindukusch“
erübrigte sich, wenn wir nicht das
Islamproblem  hätten.  Es  ist  für
uns  ein  Problem,  weil  deutsche
Bundeswehrsoldaten ihre Haut in
islamischen  Ländern  zu  Markte
tragen müssen.

Außerdem zieht die Armen der
Welt unser Wohlstand an wie die
Motten das Licht. Aber so neu ist
das  nicht:  Schon  im  alten  Rom
gab es den Spruch „Ubi bene, ibi
patria“ (Wo es mir gut geht, da ist
mein Vaterland). Wir wissen heu-
te,  woran  Rom  untergegangen  ist
(allerdings  nicht  ausschließlich
daran).  Auch  für  Deutschland
wird  das  ein  unbeherrschbares
Problem,  und  unsere  sogenannte
Führungselite  ist  unfähig  oder

nicht  willens,  das  zu  erkennen,
geschweige  denn,  etwas  dagegen
zu unternehmen. 

Wenn  sich  unser  Land  –  von
unseren Politikern auch noch be-
grüßt  –  bis  zur  Unkenntlichkeit
und  Selbstaufgabe  verändert,  ist
aufkommender  Hass  bei  denen,
die  ihr  Land  nach  ihrem  Ver-
ständnis  erhalten  wissen  wollen,
die  einzig  angemessene  und  ver-
ständliche  Reaktion.  Diese  Fest-
stellung  schließt  selbstverständ-
lich nicht Empathie für die echten
Flüchtlinge  aus  und  die  unbe-
dingt  zu  verwerfende  Billigung
von Gewalt gegen Asylanten oder
Asylbewerberheime  ein;  aber  bei
Veränderungen  dieses  Ausmaßes
sollte  Hass  auf  Eindringlinge 

–  Kriegsflüchtlinge  aus  Syrien
machen nur einen kleinen Anteil
von  allen  aus,  was  geflissentlich
verschwiegen  wird  –  menschlich
verständlich  und  tolerabel  sein.
Natürlich  birgt  das  auch  die  Ge-
fahr,  zum  Michael  Kohlhaas  zu
werden; aber ist das etwa nur die
Schuld des Kohlhaas?

Was ging es dem Dichter Hein-
rich  Heine  doch  noch  gut,  wenn
er  in  den  1840er  Jahren  bei  dem
Gedanken  an  Deutschland  nur
um seinen Schlaf gebracht wurde.
Die  heutige  Situation  unseres
Landes mit ihrem Untergangssze-
nario ist geeignet, uns in schwere
Depression verfallen zu lassen.

Dr. Hans-Joachim Kucharski,
Mühlheim

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Zu: Die Empörungsmaschine läuft
(Nr. 13)

Der  überspitzen  Prognose  von
Erika  Steinbach  (Deutschland  im
Jahre  2030)  gingen  mindestens
zwei  ähnlich  gelagerte  Fälle  vor-
aus,  die  hier  erwähnt  seien:  An-
fang  Oktober  2010  löste  der  da-
malige  MDR-Intendant  Udo  Rei-
ter mit einem Witz über türkische
Migranten  Entrüstung  aus,  als  er
auf  Twitter  schrieb:  „Einheitstag
2030:  Bun despräsident  Moham-
med  Mustafa  ruft  die  Muslime
auf,  die  Rechte  der  deutschen
Minderheit  zu  wahren.“  Viele
Internet-Nutzer  bedachten  den
Scherz mit wütenden Kommenta-
ren. Reiter entschuldigte sich.

Dabei war schon am 5. Juli 2001
in der „Kornwestheimer Zeitung“
eine  Karikatur  ähnlichen  Inhalts
veröffentlicht, in der ein muslimi-
scher  Nachrichtensprecher  vor-
liest: „Bundeskanzler Achmet Sy-
leyman  legt  heute  ein  Programm
zur  Förderung  der  deutschstäm-
migen  Minderheit  vor!“  Ich  kann
mich  jedoch  nicht  erinnern,  dass
sie damals ein öffentliches Ärger-
nis  hervorgerufen  hätte,  und  ich
kann  deshalb  auch  nicht  nach-
vollziehen,  warum  2010  die  Äu-
Intendanten  des
ßerung  des 
Mitteldeutschen  Rundfunks  und
jetzt die Satire von Frau Steinbach
zu  Empörungen  geführt  haben.
Gilt denn die grundgesetzlich ver-
ankerte  Meinungsfreiheit  für  so
ein Thema nicht (mehr)?

2001 hat man darüber noch ge-
schmunzelt, doch inzwischen ver-
sucht  man,  die  Urheber  solcher
Karikaturen  als  „Rassisten“  zu
dis kreditieren.  Wo  bleibt  da  die
Toleranz?  Hat  sich  die  politische
und gesellschaftliche Situation in
den  letzten  Jahren  so  verändert,
dass  man  bestimmte  Themen
nicht mehr satirisch, sondern nur
noch „politisch korrekt“ publizie-
ren darf? Das wäre in der Tat der
Anfang vom Ende unserer Presse-
Wolfgang Reith, 
freiheit!
Neuss

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 15 – 15. April 2016 

MELDUNGEN

US-Soldaten 
in Schiemanen

Schiemanen – Auf dem Flughafen
„Olsztyn-Mazury“ ist vor Kurzem
ein  amerikanischer  „Chinook“-
Hubschrauber  angekommen.  Der
Flughafen  erwartet  weitere  Flüge
aus  der  Bundesrepublik  und  die
US-amerikanischer
Ankunft 
Hawk“-Transporthub-
„Black 
schrauber.  Weitere  US-Soldaten
sollten  in  Schiemanen  landen,
aber wegen Wetter-Problemen hat
sich  der  Termin  verschoben.  Wie
Radio  Allenstein  in  Erfahrung
brachte,  dient  die  Ankunft  der
US-amerikanischen  Soldaten  der
Erkundung  des  für  Juni  vorgese-
henen  Manövers  „Anakonda“,  an
dem,  gemäß  einer  früheren  An-
kündigung,  über  20 000  Soldaten
aus mehr als 20 Ländern teilneh-
men sollen. 
PAZ

Groß angelegte
Aufforstung

Allenstein –  22  Millionen  neue
Bäume  wollen  die  Förster  der
Regional-Direktion für Staatliche
Wälder im südlichen Ostpreußen
pflanzen.  Allein  acht  Millionen
Eichen sollen gesetzt werden mit
dem  Ziel,  dass  sich  Laubbäume
weiter  verbreiten.  In  den  Wäl-
dern  des  südlichen  Ostpreußens
werden  auch  800 000  Buchen
und  anderthalb  Millionen  Fich-
ten gepflanzt. Die Setzlinge, dank
derer  ein  neuer  Wald  entstehen
wird, kommen aus Baumschulen
der  Staatlichen  Forstwirtschaft.
Zum  gemeinsamen  Anpflanzen
wollen die Förster die Einwohner
des  südlichen  Ostpreußen  ani-
mieren. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustel-
le. Straße Nr. 7: Elbing [Elblag] –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostró-
da],  Baustelle;  Osterode  [Ostró-
da]  –  Hohenstein  [Olsztynek],
Baustelle;  Zalusken  [Załuski]  –
Napierken [Napierki], Baustelle.
Straße Nr. 7j: Zalusken [Załuski]
–  Neidenburg  [Nidzica],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  15:  Rheinsgut
[Rynskie]  –  Mörlen  [Morliny],
Baustelle. Straße Nr. 16: Ostero-
de  [Ostróda]  –  Alt  Jablonken
Jabłonki],  Baustelle,
[Stare 
Nikoleiken  [Mikołajki],  Baustel-
le. Straße Nr. 22: Elbing [Elblag]
–  Fichthorst  [Jegłownik],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  51:  Heilsberg
[Lidzbark Warminski], Baustelle;
Allenstein [Olsztyn] – Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. Straße Nr.
57:  Ortelsburg  [Szczytno]  –
Klein  Schiemanen  [Szymanki],
Baustelle.  Straße  Nr.  58:  Ged-
wangen  [Jedwabno]  –  Ortels-
burg [Szczytno], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  59:  Moythienen  [Mojty-
ny],  Brückeumbau.  Straße  Nr.
63:  Lötzen  [Gizycko]  –  Sumken
[Sumki],  Baustelle;  Arys  [Or-
zysz]  –  Johannisburg  [Pisz],
Brückenbau.  Straße  Nr.  65:
Goldap  [Gołdap]  –  Treuburg
[Olecko], Brückenbau.
E.G.

Viel Spaß bei ostpreußischen Tänzen

Die Volkstanzgruppen Hof und »Saga« aus Bartenstein trafen sich in Heilsberg – Hoffen auf Gegenbesuch 

Während der Osterzeit veranstal-
tete  die  Landsmannschaft  Ost-
und  Westpreußen,  Landesgruppe
Bayern,  in  Heilsberg  einen  ge-
meinsamen  Tanzworkshop  der
Volkstanzgruppe  Hof  und  der
Volkstanzgruppe  „Saga“  aus  Bar-
tenstein. 

Die Hofer Volkstanzgruppe legte
über  900  Kilometer  zurück,  um
nach  Heilsberg  zu  kommen.  Hier
trafen sie die Kinder und Jugend-
lichen  aus  der  Volkstanzgruppe
der Deutschen Minderheit in Bar-
tenstein. Nach der Begrüßung und
Vorstellung  fanden  verschiedene
Integrationsspiele  statt,  die  viel
Spaß  und  Lachen  brachten.  Da-
nach  stellten  die  Gruppen  wech-
selseitig  ihr  Repertoire  vor,  damit
konnte auch das Einstudieren von
ostpreußischen  und  deutschen
Volkstänzen  beginnen.  Durch  das
gemeinsame Tanzen tauschten die
Teilnehmer  ihre  Erfahrung  aus
und  lernten  neue  Tänze  kennen.
Nach  dem  anstrengenden  Semi-
nartag entspannten sich alle in der
Therme,  die  in  unmittelbarer
Nachbarschaft zum Hotel Górecki
liegt,  in  dem  das  Volkstanzsemi-
nar stattfand. 

Am  zweiten  Tag  unternahmen
die  beiden  Gruppen  einen  Tages-
ausflug,  um  Land  und  Leute  bes-
ser kennenzulernen. Das erste Ziel
war  die  Heimatstadt  der  Volks-
tanzgruppe  „Saga“  –  Bartenstein.
Die  Leiterin  der  „Saga“    Danuta
Niewegłowska  führte  die  Projekt-
teilnehmer  durch  die  Stadt,  die
sich im Norden des südlichen Ost-
preußen am Ufer des Flusses Alle
befindet.  In  der  Schäferei  wurde
das masurische Museum besucht,

das  nicht  ausrei-
chend.  Um  eine
Sprache  gut  zu  be-
herrschen, 
muss
man  sie  regelmäßig
verwenden. Bei häu-
figen  Treffen  der
Gleichaltrigen  aus
Deutschland  hätten
die Jugendlichen aus
die
Ostpreußen 
Möglichkeit, 
ihre
Sprachkenntnisse  zu
verbessern.  Leider
finden  diese  zu  sel-
ten  statt.  Deswegen
hoffen  die  beiden
Gruppen  auf  einen
der
Gegenbesuch 
Tanzgruppe  „Saga“
in Bayern.

Nach  drei  erleb-
nisreichen  Tagen  im
südlichen  Ostpreu-
ßen 
die
fuhren 
b u n d es d e u t s ch e n
Seminarteilnehmer
über  Allenstein  und
Thorn 
Richtung
Oberfranken. 

Harte Arbeit und wohlverdientes Vergnü-
gen:  Die  jungen  Teilnehmer  des  Tanz-
workshops  (o.)  in  Heilsberg  konnten  sich
bei  einem  Ausflug  nach  Bartenstein  (l.)
und Nikolaiken von der Schönheit des süd-
lichen Ostpreußen überzeugen
Bilder: E.G.

lernen der neuen Volkstänze, son-
dern bei der Kommunikation. Die
Sprachbarriere  bei  den  Mitglie-
dern der Gruppe „Saga“ war nicht
zu  überwinden.  Das  zeigt,  dass
solche  Besuche  für  die  Deutsche
Minderheit  in  Ostpreußen  not-
wendig  sind.  Besonders  wichtig
ist es für die junge Generation, die
nicht  unbedingt  gerne  mit  Oma
und  Opa  bei  Kaffee  und  Kuchen
auf  Deutsch  redet.  Die  deutsche
Sprache  wird  auch  nicht  immer
zu Hause gepflegt. Die Kinder ler-
nen  Deutsch  zwar  auch  in  den
Schulen,  aber  offensichtlich  ist

Veranstalter  des  Volkstanzse-
minars  war  die  Landesgruppe
Bayern  der  Landsmannschaft
Ost- und Westpreußen, doch bei
der  Organisation  halfen  die
Kreisgruppe  Hof,  der  Deutsche
Verein  in  Bartenstein  und  das
Verbindungsbüro  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Al-
lenstein.  Die  Maßnahme  wurde
vom  Bayerischen  Staatsministe-
rium  für  Arbeit  und  Sozialord-
nung,  Familien  und  Frauen  über
das  Haus  der  Deutschen  Ostens
München gefördert.

Edyta Gładkowska

und  später  ging  es  nach  Nikolai-
ken, das an einem langen Arm des
Spirdingsees, des größten der ma-
surischen  Seen,  liegt.  Der  letzte
Programmpunkt  waren  Bischof-
stein und der Granitfindling.

Am letzten Tag wurde noch lan-
ge getanzt. Die beiden Volkstanz-
gruppen  arbeiteten  sehr  hart  um
neue Tänze zu lernen. 

Die  größte  Schwierigkeit  ent-
puppte sich jedoch nicht beim Er-

Wein am Dom und Baumsterben in der Stadt

Königsberger Bürger sorgen sich wegen Rückschnitten – Behörden verteidigen die Maßnahmen

Hunderte Bäume 
sind vertrocknet

I n Königsberg diskutieren Bür-

ger darüber, ob der Wein, der
sich  am  Gebäude  des  Doms
hochrankt, entfernt werden sollte.
Einige  meinen,  er  verleihe  dem
Gebäude  ein  besonderes  Kolorit
und  habe  ästhetische  Bedeutung.
Laut  der  Vorsitzenden  des  Auf-
sichtsrats der staatlichen Einrich-
tung  „Kathedrale“  Irina  Kusnezo-
wa,  sind  diese  Ranken  nicht  nur
zur  Dekoration  an  den  Wänden,
sondern  als  Not-
wendigkeit  dort
gepflanzt  wor-
den.  Sie  sagte,
dass  die  Ranke
eine 
wichtige
Schutzfunktion  habe,  da  sie  die
Temperatur  des  Gebäudes  regu-
liere  und  die  Mauern  vor  Feuch-
tigkeit schütze. 

Da  der  Dom  lange  Zeit  ohne
Dach  gestanden  hat,  haben  die
Wände mit den Jahren viel Feuch-
tigkeit  aufgenommen.  Nach  der
Wiederherstellung  des  Gebäudes
sei  die  Frage  aufgekommen,  wie
man  den  Trocknungsprozess  des
Mauerwerks  beschleunigen  kön-
ne.  Baumspezialisten  hätten  da-
mals  geraten,  Kletterreben  zu
pflanzen. Kusnezowa meinte, dass
die  Weinreben  ihre  Aufgaben  er-
folgreich  erfüllt  hätten  und  ver-

steht  nicht,  warum  der  neue
Domleiter  Arkadij  Feldman  sie
nun entfernen lassen will.

Feldman  dagegen  behauptet,
die Kletterpflanzen zerstörten die
Mauern  und  schädigten  darüber
hinaus  mit  ihren  Wurzeln  das
Fundament.  Wie  er  sagt,  wurde
der Teil der Domwände, an denen
zuvor Wein rankte, mit einer spe-
ziellen,  Feuchtigkeit  abhaltenden
Lösung  behandelt.  Zugleich  sei
der  Zustand  der
Mauern  aber  ge-
fährdet.  Das  Ge-
bäude habe Risse,
und  die  Decke
weise  Feuchtig-
keitsflecken auf. Eine umfängliche
Überprüfung sei notwendig.

Allerdings  ist  die  Diskussion
über Weinranken am Dom nur ein
Teil der Grundsatzdebatte um das
Beschneiden und Fällen von Bäu-
men in Königsberg. Da die Bürger
häufig beobachten, dass Pflanzen
verstümmelt oder gleich ganz ent-
fernt werden, reagieren sie inzwi-
schen  auf  jede  Veränderung  an
Grünflächen allergisch. 

Für  das  Beschneiden  der  Bäu-
me in der Stadt sind für das lau-
fende  Jahr  umgerechnet  196 000
Euro eingeplant, ein deutlich hö-
herer Betrag als in den Vorjahren.

2015  verringerte
sich  der  Betrag
auf  rund  30 000
Euro und nur zir-
ka  650  Bäume
wurden  bearbei-
tet.  Im  Laufe  des
Jahres  2016  sol-
len  2600  Bäume
auf  vielen  Stra-
ßen  der  Innen-
stadt  zurückge-
schnitten  wer-
den. 

Laut  dem  stell-
vertretenden  Lei-
ter  der  Stadtver-
waltung,  Sergej
Melnikow, sei ein
solcher 
Rück-
schnitt  erforder-
lich,  um  die  Si-
cherheit der Bür-
ger  und  des  Ver-
kehrs  zu  garan-
tieren  und  um
die  Vorbereitung
der  Stadt  auf  die
Fußballweltmei-
sterschaft  2018
sicherzustellen.

Umstritten:  Weinranken  am  Königsberger
Dom
Bild: J.T.

2014  wurden  124 000  Euro  aus
dem  Haushalt  der  Stadt  für
Baumpflegearbeiten  ausgegeben,
4500 Bäume wurden beschnitten.

Der Rückschnitt erfolgt in zwei
Etappen:  im  Frühjahr  und  im
Herbst, wenn die Blätter gefallen
sind.  In  West-Ponarth  wurden

bereits Bäume bearbeitet. Für die
Zeit der Arbeiten war die rechte
Fahrbahn der Hauptstraße stadt-
auswärts  mit  einem  Zaun  abge-
trennt worden. Infolgedessen bil-
deten sich lange Staus. 

Die Bürger zeigten sich wegen
der  großangelegten  Baumarbei-
ten  besorgt.  Denn  obwohl  die
Vertreter  der  Stadtverwaltung
immer  wieder  betonen,  die
Maßnahmen dienten der Baum-
pflege,  sterben  viele  Pflanzen
nach  dem  Radikalbeschnitt  ab.
So sind in den vergangenen Jah-
ren in Königsberg Hunderte von
Bäumen  vertrocknet.  Viele  Bür-
ger  sind  überzeugt,  dass  sie
wegen  falscher  Baumpflege  ab-
gestorben  sind.  So  stehen  in
Mitteltragheim  Dutzende  toter
Pappeln. In der Hafenstraße wa-
ren  die  Pappeln  völlig  gesund,
bevor  sie  beschnitten  wurden.
Jetzt  sind  auch  sie  vertrocknet.
Doch die Beamten und ihre Auf-
tragnehmer  finden  viele  andere
Gründe, nur keine eigenen Feh-
ler,  weshalb  die  Bäume  abge-
storben  sein  sollen.  Tatsache  ist
jedoch, dass die Bäume vor der
fragwürdigen  Behandlung  ge-
sund  waren  und  Jahr  für  Jahr
aufs Neue erblühten.

Jurij Tschernyschew

14 Nr. 15 – 15. April 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

vor einem leeren Bildschirm sitze
ich nicht lange und überlege, wie
ich  beginnen  soll  –  schon  in  der
Schule  war  ich  für  die  Aufsätze
mancher  Klassenkameradinnen
gut, „Ruth, bitte einen Anfang …“,
kam  es  von  allen  Seiten!  Und  im
späteren Leben, als ich das Schrei-
ben zum Beruf gemacht hatte, wa-
ren einige gedachte Anfangszeilen
oft der Auslöser für einen Beitrag.
Aber selbst wenn ich heute damit
Schwierigkeiten  hätte,  brauchte
ich  nur  meine  Leserpost  hervor-
zuholen – und schon fände ich ei-
nen  geradezu  maßgeschneiderten
Beginn für unsere Familienkolum-
ne.  So  zum  Beispiel  einen  von
Herrn  Hans-Georg  Balzer,  dessen
Beiträge uns schon oft erfreut ha-
ben  und  der  für  mich  zum  Hun-
dertsten  ein  Büchlein  schrieb:
„Samlandträume“. Seine Anfangs-
worte beziehen sich auf diesen Ti-
tel: „Unsere Träume sind oft Brü-
cken, die uns Verlorenes in die Er-
innerung zurück bringen können.“
Aber  er  belässt  es  nicht  bei  die-
sem einen Satz, sondern führt sei-
ne Überlegungen weiter aus: „Sie
werden  uns  dann  zu  beglücken-
den  Bildern  aus  lange  zurücklie-
genden  Tagen.  Aus  besonderen
Anlässen  rufen  sie  jedoch  auch
schmerzhaft  Erlebtes  zurück.  Sie
können  sowohl  der  Bruder  des
Schlafes  als  auch  der  Begleiter
stiller  Momente  des  Tages  sein.“
Und dafür legt er als Beispiel zwei
Erinnerungen  an  Georgenswalde
und  Rauschen  vor:  ein  Erlebnis,
das er in dem letzten noch fried-
lichen Samlandsommer hatte, mit
allen  Freuden,  die  einem  Königs-
berger  Kind  geboten  werden
konnten  –  und  ein  Ereignis  aus
der Besatzungszeit, die er als Her-
anwachsender mit seiner schwer-
kranken Mutter in Rauschen erle-
ben musste und in die sein 14. Ge-
burtstag  fiel.  An  dem  bekam  er
schönste  Geburtstagsge-
das 
schenk  seines  Lebens,  wie  der
heute  85-Jährige  bekennt.  Mich
haben seine Aufzeichnungen zum
Nachdenken  angeregt,  und  das
werden  sie  ebenfalls  bei  vielen
Leserinnen und Lesern bewirken,
auch  wenn  ich  sie  in  Kurzform
bringen muss.

Diese  im  Sommer  1945  stattge-
fundene  Episode  seines  Lebens
führt zurück nach Georgenswalde,
wohin  der  Junge  seine  hoch  fie-
bernde Mutter von ihrem Elends-
quartier  in  Rauschen  auf  einem
mit  Stroh  gefüllten  Handwagen

gekarrt  hatte.  Es  bestand  Typhus-
verdacht,  und  der  Sohn  hatte  ge-
hört, dass es in Georgenswalde ei-
ne  Krankenstation  für  deutsche
Frauen  mit  Infektionskrankheiten
geben sollte. Er fand diese auch in
einem  ehemaligen  Erholungs-
heim,  wurde  aber  von  der  leiten-
den Ärztin wegen Überfüllung ab-
gewiesen.  Eine  Weile  saß  der
durch  Hunger  geschwächte  Junge
weinend neben der Karre auf der
Straße,  als  eine  deutsche  Ärztin,
Frau  Dr.  Iwan,  ihm  riet,  bei  der
Kommandantur vorstellig zu wer-
den. Dort lehnte ein Dolmetscher
die Aufnahme ab –„Wenn Doktors
sagen, nix Platz, dann zurück nach
Chausse“  –,  aber  nachdem  der
verzweifelte Junge behauptete, ne-
ben  seiner  Mutter  auf  der  Straße
sterben zu müssen, erhielt er von
einem russischen Offizier die Ge-
nehmigung  zur  Aufnahme  der

burtstag  erzählt.  Alle  hatten  von
ihrer knappen Ration etwas abge-
geben.  Man  überreichte  mir  14
Stückchen  getrocknetes  Brot  und
eine winzige Tüte mit Zucker. Nie
zuvor  hatte  ich  ein  so  wertvolles
Geschenk  erhalten.  Die  Mittei-
lung, dass Mutter demnächst ent-
lassen  werde,  machte  mein  klei-
nes  Glück  vollkommen.  Es  war
schönste  Geburtstagsge-
das 
schenk meines Lebens.“

Diese  Geschichte  wird  bei  so
manchem  älteren  Leser  Erinne-
rungen  an  die  eigene  Jugend  we-
cken, und besonders dürfte sie un-
seren  Königsberger  Landsmann
vom  Sackheim  Günter  Wallat er-
freuen, denn er pflegt solche Bei-
träge aus unserer Kolumne an sei-
ne  ehemaligen  Schulkameraden
weiter zu geben. Rund 50 sind es
noch,  die  der  Schulgemeinschaft
ehemaliger  Sackheimer  Mittel-

Nach  der  russischen  Okkupation  als  Krankenstation  für  schwer-
kranke  deutsche  Frauen  genutzt:  Das  Samlandheim  in  Geor-
genswalde
Bild: privat

Schwerkranken in die Station. Die
erfolgte  dann  auch  und  bewirkte,
dass sich der Zustand seiner Mut-
ter trotz mangelnder Medikamen-
te langsam besserte. Ihr Sohn be-
suchte  sie  an  jedem  zweiten  Tag,
obgleich  der  Weg  den  ausgemer-
gelten Körper des Jungen sehr be-
lastete.  Und  nun  beginnt  die  Ge-
schichte,  die  Hans-Georg  Balzer
dem  schmerzhaft  Erlebten  zu-
weist und die auch so viel Freude
gebracht hat - aber die soll Hans-
Georg Balzer selber erzählen:

„Auch  an  meinem  14. Geburts-
tag  machte  ich  meinen  Kranken-
besuch.  An  eine  Feier  war  über-
haupt  nicht  zu  denken,  mein  Tag
hatte auch diesmal mit einer dün-
nen  Wassersuppe  begonnen.  Im
Krankenzimmer  in  Georgenswal-
de  erwartete  mich  eine  Überra-
schung. Mutter hatte den zehn an-
deren  Frauen,  die  mit  ihr  in  dem
Raum  lagen,  von  meinem  Ge-

schüler  angehören,  die  noch  zu
Friedenszeiten  in  ihrer  Heimat-
stadt  gegründet  wurde  –  vor  96
Jahren! Das hat Tradition, und die
pflegt  Günter  Wallat  mit  seinen
Rundbriefen,  die  er  dreimal  im
Jahr verteilt. Sie enthalten vor al-
lem  Beiträge  aus  der  Ostpreußi-
schen Familie, und alles wird gern
gelesen oder vorgelesen, auch auf
dem  gemeinsamen  Jahrestreffen
im  Düsseldorfer  Gerhard-Haupt-
mann-Haus  mit  der  Vorsitzenden
der  kleinen  Schulgemeinschaft,
Margot  Pulst. „Die Ostpreußische
Familie ist und bleibt immer inter-
essant“,  schreibt  der  ehemalige
„Sackheimer Bowke“, der für sich
und  seine  Ehemaligen  noch  viele
schöne 
Familiengeschichten
wünscht,  um  die  Erinnerung  an
die  Heimat  am  Pregel  wach  zu
halten.

„So  lang  der  Pregel  ans  Boll-
werk stoßt: Prost!“ Das war ein be-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

liebter  Königsberger  Trinkspruch,
dem  alle,  denen  „die  Kehle  juck-
te“,  nur  allzu  gerne  folgten.  Und
die  Auswahl  an  hochprozentigen
Getränken war reichlich und sehr
speziell,  vor  allem  im  ostpreußi-
schen  Winter,  der  ja  sehr  lange
dauerte  und  sehr  kalt  war.  Da
mussten  Leib  und  Seele  gewärmt
werden  mit  Bärenfang,  Kosaken-
kaffee, Nikolaschka, Pillkaller und
den Schnäpsen mit verwirrenden
Namen  wie  Blutgeschwür,  dem
Lieblingstrank  der  Königsberger
Sackträger,  oder  dem  Elefanten-
dups  mit  Setzei,  eine  Spezialität
der  bekannten  Winklerstuben.
(Für Unwissende: Dups ist im ost-
preußischen  Vokabularium  die
Bezeichnung für das Gesäß.)

Aber  die  baltische  Küste  bot
noch weit mehr Sonderheiten auf
diesem  Gebiet  auf,  die  selbst  in
Ostpreußen kaum bekannt waren,
weil sie sich auf bestimmte Regio-
nen  beschränkten.  Herr  Heinrich
Lohmann,  langjähriger  Vorsitzen-
der  der  LO  Bremen,  hat  einige
dieser baltischen Spezialitäten im
Visier, um sie eventuell wieder zu
beleben, und wendet sich deshalb
an  uns,  weil  seine  Suche  bisher
erfolglos war. Und wir geben seine
Frage gerne an unsere Ostpreußi-
sche Familie weiter:

„Wer  kennt  sie  noch,  die  be-
oder
sonders 
ostdeutschen 
deutschbaltischen  Getränke-Spe-
zialitäten  wie  Allasch,  einen  liv-
ländischen  Kümmel,  der  aber
nicht  vergleichbar  mit  dem  Leip-
ziger  Allasch  ist,  Rjabinowka,  ei-
nen  Ebereschenschnaps,  Pome-
ranzen-Likör gelb und grün, Sub-
rowka-Büffelkopf, Bocksbeere und
Sapekanka?“ So abwegig erscheint
die Frage trotz mancher rätselhaf-
ten Namen nicht, denn in den 60
Jahren  des  vorigen  Jahrhunderts
wurden  sie  noch  hergestellt  und
erschienen sogar in Anzeigen der
Hersteller 
im  Ostpreußenblatt
und  im  „Memeler  Dampfboot“.
in  Vilshofen
Die  Firmen  Arnal
und Hans Osolin in Hamburg fan-
den  offenbar  auf  diesem  Weg  zu
ihren Stammkunden. Es ist durch-
aus möglich, dass sich noch einige
Leserinnen  und  Leser  an  diese
Hochprozentigen  erinnern.  Das
erhofft  sich  jedenfalls  Herr  Loh-
mann,  wenn  er  meint,  dass  auch
nach Kriegsende und Flucht nicht
nur  Bärenfang  und  Danziger
Goldwasser,  sondern  auch  diese
„flüssigen  Erinnerungen“  auf  den
Tisch  mancher  Familien  aus  dem
östlichen  Ostseeraum  kamen.
Deshalb fragt er weiter: „Wie wur-
den diese Spezialitäten und ande-
re Besonderheiten hergestellt, und
welche Geschichten waren mit ih-
nen verbunden? Könnte vielleicht

das  eine  oder  andere  Rezept  ge-
funden  werden?  Gibt  es  noch
Nachfahren  der  genannten  Ge-
tränkehersteller, bei denen das al-
te Wissen noch im Familienarchiv
zu finden ist? Vielleicht ließe sich
das eine oder andere wieder bele-
ben?  Ich  hätte  großes  Interesse
daran.“  (Heinrich  Lohmann,  Wei-
zenweg  5  in  27283  Verden,  Tele-
fon:  04231/6262,  E-Mail:  hein-
richlohmann@gmx.de)

Dass unser Landsmann aus Bre-
men  sich  recht  hoffnungsvoll  an
unsere  Ostpreußische  Familie
wendet,  hat  schon  seinen  Grund,
denn wir haben ihm schon einmal
helfen können, als er nach ehema-
ligen  Bekannten  der  Gutsinspek-
torin  Margarethe  von  der  Ropp
suchte und diese auch fand. Viele
Anfragende knüpfen an alte Veröf-

Mau-Mau, wurde aber wegen Un-
begabtheit  bald  ausgeschlossen.
Aber  immerhin  war  es  mir  be-
kannt, und so konnten wir damals
gezielt suchen und wurden mehr-
fach fündig, allerdings unterschie-
den sich die Spielregeln zum Teil
erheblich. Dass „Gottes Segen bei
Cohn“ (auch „Kohn“) nicht nur im
ostdeutschen  Raum  gebräuchlich
war, bewies ein in den 50er Jahren
herausgegebenes  Heft  für  deut-
sche Kartenspiele, das auch diese
Regeln  enthielt.  Soweit  die  Ver-
gangenheit, nun suchen wir es al-
so erneut, denn der Anrufer, Herr
Christian  Wagner aus  Lahntal,
möchte  damit  seinem  Onkel  eine
Freude  machen.  Der  kommt  aus
Ostpreußen  und  erzählt  immer
von  „Gottes  Segen  bei  Cohn“,
kann sich aber an die Regeln nicht

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

fentlichungen an, seit die ehemali-
gen Jahrgänge unserer Zeitung im
Internet  abrufbar  sind,  und  dann
ist  es  nicht  immer  einfach,  die
richtigen  Antworten  zu  finden,
wenn  die  betreffenden  Vorgänge
Jahrzehnte  zurückliegen.  So  er-
geht es mir bei einer telefonischen
Anfrage,  die  sich  auf  ein  Karten-
spiel  bezieht,  nach  dem  wir  vor
vielen  Jahren  erfolgreich  gesucht
hatten. Nun muss ich erneut unse-
re  Familie  bemühen,  allerdings
dürfte der Kreis der möglichen In-
formanten inzwischen kleiner ge-
worden  sein.  Es  handelt  sich  um
das  einmal  in  Ostpreußen  sehr
beliebte Kartenspiel „Gottes Segen
bei Cohn“. Auch in meinem Fami-
lienkreis wurde es hin und wieder
gespielt, aber ich war in Bezug auf
Kartenspiele  eine  absolute  Niete
und  brachte  es  mühsam  bis  zu

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

mehr  erinnern.  Herr  Wagner  hat
schon  überall  danach  gesucht,
nun  stieß  er  auf  unsere  damalige
Veröffentlichung und hofft auf un-
sere  Mithilfe.  Wer  kennt  also  die
früher  in  Ostpreußen  gebräuchli-
che  Version  des  Kartenspiels
„Gottes Segen bei Cohn“ und weiß
auch  die  Regeln?  Herr  Wagner
möchte  damit  seinen  Onkel  zum
Geburtstag  überraschen.  (Christi-
an  Wagner,  Am  Rossacker  5  in
35094 
Telefon
Lahntal, 
06423/7220.)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

»Herkulesaufgabe«

Die Deutsche Bildungsgesellschaft in der Republik Polen hat ihren 20. Geburtstag gefeiert

E s  gibt  Kommunalpolitiker

aus Gemeinden ohne deut-
sche  Volksgruppe,  die  auf
die  Idee  kommen,  in  ihrer  ört-
lichen  Schule  ,Deutsch  als  Min-
derheitensprache’ anzubieten, um
diese so in den Genuss von Sub-
ventionen  zu  versetzen  oder  gar
den  Bestand  der  Schule  zu  si-
chern“,  stellt  Waldemar  Gielzok,
der  Vorsitzende  der  Deutschen
Bildungsgesellschaft (DBG) in der
Republik  Polen  nüchtern  fest.
Dies wäre soweit sicher auch kein
Drama, sofern in Orten mit deut-
scher  Einwohnerschaft  nicht  oft
das  Gegenteil  der  Fall  wäre.  In
vielen  Gemeinden  rund  um  Op-
peln  rufen  deutsche  Bürgermei-
ster entsprechende Subventionen
oft  ebenso  ab,  ohne  jedoch  ent-
sprechende  Bildungsangebote  zu
machen.  Denn  über  die  staat-
lichen Zuweisungen erfolgt keine
Verwendungskontrolle.  Faktisch
landen  entsprechende  Mehrein-

nahmen  allzu  häufig  im  Straßen-
bau.

Solche Erfahrungen macht Giel-
zok  fast  täglich.  Man  kann  den
Mittvierziger  als  einen  der  weni-
gen  Intellektuellen  in  den  Reihen
der  Minderheit  bezeichnen.  Da-
heim  drängen  sich  in  engen  Bü-
cherregalen  Werke  wie  Oskar
Spenglers „Untergang des Abend-
landes“  ebenso  wie  solche  von
Friedrich  Hölderlin,  Karl  Marx
oder Friedrich Nietzsche. Und sei-
ne Bücher stehen nicht zur Schau
dort.  Gielzok  weiß  auf  viele  Aus-
sagen von Gesprächspartnern mit
umfassenden und passenden Pas-
sagen aus seinem Bücherschatz zu
kontern.

Seine  Handschrift  spürte  man
auch  bei  den  Feierlichkeiten  zum
20-jährigen  Bestehen  der  Bil-
dungsgesellschaft  Anfang  April.
Gielzok versteht unter Bildungsar-
beit weit mehr als die Vermittlung
der  deutschen  Sprache  unter  der

deutschen  Volksgruppe  in  Ober-
schlesien und Masuren. So sprach
Ewa  Fiuk den  Festvortrag  zum
Thema „Große Geschichte, kleine
Politik,  goldene  Statuetten  –  die
letzten 20 Jahre in der deutschen
Filmgeschichte“,  während  für  die
musikalische  Begleitung  das
Duo „Katie  &  Me  Meet  Marlene“
sorgte.  Hinter  Katie  verbirgt  sich
die  deutsche  Rundfunk-  und  TV-
Redakteurin  aus  Ratibor  Katarzy-
na Gierszewska, die mit Klangcol-
lagen  Interpretationen  von  Lie-
dern  Marlene  Dietrichs  präsen-
tierte.

An  der  Feier  konnte  Joachim
Czernek,  der  die  Gesellschaft  als
damaliger  Sejmabgeordneter  der
Deutschen  Minderheit  ins  Leben
rief,  aus  gesundheitlichen  Grün-
den nicht teilnehmen. „Unser Ziel
war  es  damals,  ein  Lyzeum  mit
Deutsch  als  Unterrichtsprache  zu
gründen“,  erinnert  sich  Czernek,
der  miterleben  musste,  dass  sich

der  Kurs  der  Gesellschaft  mehr-
mals fundamental änderte. In letz-
ter Zeit sind Zuständigkeitsfragen
gegenüber  dem  Dachverband  der
Minderheit,  dem  Verband  der
deutschen  sozial-kulturellen  Ge-
sellschaften in Polen (VdG), sogar
offenkundig  geworden,  nachdem
dort das Amt eines Bildungsbeauf-
tragten als feste Stelle eingerichtet
worden  ist.  Viel  Zeit  kosten  zu-
nehmend  die  Evaluationen.  „Ich
bin  kein  Indikatoren-Freak“,  sagt
entschlossen,  denn:
Gielzok 
„Kennzahlen  führen  uns  in  der
Praxis  doch  oft  in  die  Irre.“  Und
als Bildungsbürger, der nicht vom
Fach  ist  und  sich  das  Thema  Bil-
dung erst erschließen muss, stellt
er fest: „Wenn man beispielsweise
zum  200. Geburtstag  von  Gustav
Freytag  am  16. Juli  200  Schulen
mit  Deutsch  als  Minderheiten-
sprache  postulieren  wollte,  dann
würde das im PR-Slang als Erfolg
verkauft  werden.  Man  würde

und 

dann  aber  übersehen,
dass  in  den  Schulen  in
Wirklichkeit Deutsch als
Fremdsprache meist oh-
ne  jede  Förderung  der
von
Identität 
Fremdsprachenlehrern
ohne 
zum
Bezug 
Deutschtum  unterrich-
tet  wird.  Diese  unter-
richten eben einfach ei-
nige Stunden mehr und
verdienen  dafür  auch
noch  besser.“  Bildungs-
arbeit  für  die  deutsche
Volksgruppe  bleibt  also
eine  Herkulesaufgabe,
in  der  in  den  vergange-
nen  20  Jahren  keine
stringente  Strategie  ver-
folgt  wurde.  Gielzok
kann man zutrauen, zu-
nächst  einmal  endlich
die  Zielvorgaben  genau
zu definieren.

Edmund Pander

Geht  seine  Arbeit  mit  viel  Energie  an:
Waldemar Gielzok, der Vorsitzende der
Deutschen Bildungsgesellschaft (DBG) in
Oppeln
Bild: Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 15 – 15. April 2016 15

Röhmer,  Ursula,  geb.  Brause-
wetter, aus Argemünde, Kreis
Elchniederung, am 18. April
Seidler, Johann, aus Grünweide,
Kreis Ebenrode, am 19. April
Spath, Irmgard, geb. Kulschews-
ki,  aus  Auglitten,  Kreis  Lyck,
am 17. April

Vogtländer,  Heinz,  aus  Polenz-
hof,  Kreis  Elchniederung,  am
17. April

Wittkowski,  Hans,  aus  Neiden-

burg, am 18. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Fandrich, Elsbeth, geb. Gerundt,
aus Groß Engelau, Kreis Weh-
lau, am 19. April

Frischmuth,  Traute,  geb.  Thiel,
aus Deschen, Kreis Elchniede-
rung, am 18. April

Gers, Lydia, geb. Marewsky, aus
Groß Rauschken, Kreis Ortels-
burg, am 19. April

Härtling,  Christel,  geb.  Schiller,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 17. April

Hoffmann,  Erika,  geb.  Mross,
aus Neidenburg, am 16. April
Renkewitz,  Gertrud,  geb.  Wey-
kunat,  aus  Treuburg,  am
16. April

Schulz,  Gerhard,  aus  Walden,

Kreis Lyck, am 16. April

at,  aus  Schwentainen,  Kreis
Treuburg, am 20. April

Szech, Kurt, aus Milussen, Kreis

Lyck, am 20. April

Wechsler,  Gerda,  geb.  Kalupke,
aus  Rauschmünde,  Kreis
Ebenrode, am 17. April

Wegener,  Charlotte,  aus  Alt
Christburg, Kreis Mohrungen,
am 17. April

Zapka,  Werner,  aus  Montwitz,
Kreis Ortelsburg, am 19. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Apel,  Eliza,  geb.  Kurras,  aus
Groß  Schollen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 18. April

Ballnus, Fritz, aus Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
16. April

Berg, Ruth, geb. Lehrke, aus Or-

telsburg, am 19. April

Bodis,  Ingrid,  geb.  Manzau,  aus
Hohenwiese, Kreis Elchniede-
rung, am 16. April

Dietzek,  Manfred,  aus  Muscha-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am
15. April

Fröhlich, Gertrud, geb. Majews-
ki, aus Kalgendorf, Kreis Lyck,
am 21. April

Froese,  Horst,  aus  Peterswalde,
am

Kreis  Elchniederung, 
16. April

Schuss,  Gerda,  aus  Wittingen,

Garstka,  Georg,  aus  Ortelsburg,

Kreis Lyck, am 19. April

am 20. April

Stuhlert,  Ilse,  geb.  Jakobeit,  aus
Grünau,  Kreis  Elchniederung,
am 17. April

Tiedemann,  Jonny,  aus  Gold-
bach,  Kreis  Wehlau,  am
20. April

Warnat, Gustav, aus Schloßbach,
Kreis Ebenrode, am 20. April
Wieding, Heinz, aus Wehlau, am

15. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Andresen,  Liesbeth,  geb.  Pfeif-
fer,  aus  Vierbrücken,  Kreis
Lyck, am 20. April

Belusa,  Kurt,  aus  Neuendorf,
Kreis Treuburg, am 18. April
Bessler,  Elfriede,  geb.  Langkau,
aus  Plötzendorf,  Kreis  Lyck,
am 16. April

Bleier,  Gertrud,  geb.  Podlesch,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
21. April

Griwatz,  Kurt,  aus  Waldwerder,

Kreis Lyck, am 16. April

Kilanowski,  Helga,  geb.  Schulz,

aus Lyck, am 18. April

Kritzler, Jutta, geb. Maiwald, aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
18. April

Marquardt,  Hedwig,  aus  Al-
brechtswalde,  Kreis  Mohrun-
gen, am 18. April

Objartel,  Ulrich,  aus  Uderhöhe,
Kreis Wehlau, am 19. April
Pehmöller,  Frieda,  aus  Schar-
pau, Kreis Marienburg, später
Kalteherberge/Danzig, 
am
15. April

Posywio,  Luzie,  geb.  Karbaum,
aus  Mücken,  Kreis  Heiligen-
beil, am 20. April

Raeder,  Wally,  aus  Gaistauden,
am 

Tilsit-Ragnit, 

Kreis 
16. April

Rudat, Margarete, aus Reiffenro-
de, Kreis Lyck, am 15. April
Schneider,  Dorothea,  aus  Roh-
ren,  Kreis  Ebenrode,  am
21. April

Schöwe,  Hildegard,  geb.  Katta-
nek, aus Samplatten, Kreis Or-
telsburg, am 17. April

Soldanski,  Walter,  aus  Malda-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am
18. April

Struckmann, Christel, geb. Wor-

Godau,  Hans-Joachim,  aus  Pil-
lau,  Kreis  Samland,  am
20. April

Granitzki,  Erich,  aus  Lenzen-
dorf, Kreis Lyck, am 17. April
Grunau,  Karl-Heinz,  aus  Stos-
nau,  Kreis  Treuburg,  am
19. April

Heisel,  Gerd,  aus  Merunen,
Kreis Treuburg, am 17. April
Jenny, Gerda, geb. Sdunnus, aus
Göritten,  Kreis  Ebenrode,  am
19. April

Jorde,  Gerlinde,  geb.  Spingies,
aus Schwanensee, Kreis Elch-
niederung, am 16. April

Katzmarzik, Reinhold, aus Win-
dau,  Groß  Dankheim,  Kreis
Neidenburg, am 15. April

Konoppa,  Walter,  aus  Groß  Sa-
krau,  Kreis  Neidenburg,  am
16. April

Kottowski,  Karl,  aus  Waldwer-
der, Kreis Lyck, am 17. April
Kronmiller,  Waltraud,  geb.  Zy-
wietu,  aus  Klein  Schläfken,
Kreis 
am
18. April

Neidenburg, 

Müller,  Friedel,  aus  Königs-
dorf/Dösenbruch, Kreis Heili-
genbeil, am 20. April

Paul,  Heinz,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 21. April
Petrat,  Günter,  aus  Grünwiese,
Kreis  Elchniederung,  und
Sinnhöfen,  Kreis  Ebenrode,
am 18. April

Schwenke, Doris, geb. Bickeleit,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 15. April
Wessolowski,  Ulrich,  aus  Treu-

burg, am 16. April

Winkler, Berta, geb.  Nitsch, aus
Groß  Schönau,  Kreis  Gerdau-
en, am 20. April

Wojdyla,  Irmgard,  geb.  Gregel,
aus  Aulacken,  Kreis  Lyck,  am
18. April

Zeglat, Otto, aus Grieben, Kreis

Ebenrode, am 16. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Berg,  Lisette,  geb.  Kronenber-
ger, aus Fließdorf, Kreis Lyck,
am 16. April

Diebig,  Helma,  geb.  Kothe,  aus

Ortelsburg, am 20. April

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Flessner,  Elfriede,  geb.  Kuknat,
aus  Lindental,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. April

Gerisch,  Sieglinde,  geb.  Jortzig,
aus Plohsen, Kreis Ortelsburg,
am 18. April

Kaminski,  Emma,  geb.  Galka,
aus  Heinrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 20. April

Karwen,  Werner,  aus  Rheins-
wein,  Kreis  Ortelsburg,  am
21. April

Kendberg,  Helga,  geb.  Krüger,

aus Lyck, am 17. April

Kizina,  Werner,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 19. April
Koyro,  Irmgard,  aus  Gorlau,

Kreis Lyck, am 19. April

Kucken,  Helene,  geb.  Meutsch,
aus  Wallenrode,  Kreis  Treu-
burg, am 17. April

Kuczewski,  Ingrid,  geb.  Denda,
aus  Rummau,  Kreis  Ortels-
burg, am 20. April

Lasar,  Siegfried,  aus  Grabnick,

Ebenrode, am 18. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Berg,  Siegfried,  aus  Friedrichs-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am
17. April

Carsjens,  Karl,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 20. April
Krause, Helga, geb. Gawehn, aus
Eckwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. April

Lasarsch, Siegfried, aus Garbas-
sen,  Kreis  Treuburg,  am
20. April

Lux,  Georg,  aus  Mülsen,  Kreis

Samland, am 18. April

Marxen, Harald, am 20. April
Neumann,  Helmut,  aus  Imten,
Kreis Wehlau, am 19. April
Richter,  Eva,  geb.  Kreuzmann,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 16. April

Sarge, Siegfried, aus Ortelsburg,

am 20. April

Kreis Lyck, am 15. April

Satzek, Herbert, aus Ittau, Kreis

Müller,  Helga,  geb.  Woike,  aus
Lank,  Kreis  Heiligenbeil,  am
19. April

Nowack,  Walter,  aus  Eichhorn,
Kreis Treuburg, am 20. April
Prüfert,  Lieselotte,  geb.  Scher-
wath, aus Matten, Kreis Eben-
rode, am 20. April

Quell,  Ruth,  geb.  Hinterthan,
aus  Schloßbach,  Kreis  Eben-
rode, am 19. April

Sakowski,  Hubert,  aus  Rudau,
Kreis Ortelsburg, am 20. April
Schirmacher,  Rosemarie,  geb.
Prehn, aus Worschienen, Kreis
Preußisch Eylau, am 15. April
Scholz,  Edith,  geb.  Unruh,  aus
Schölen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 19. April

Schreiber, Christel, geb. Berger,
aus  Maschen,  Kreis  Lyck,  am
18. April

Schulz,  Dieter,  aus  Lyck,  am

17. April

Schulz,  Lore,  geb.  Pest,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 15. April

Szengel,  Arno,  aus  Aßlacken,
Kreis Wehlau, am 20. April
Thiel,  Erfried,  aus  Eibenau,
Kreis Treuburg, am 15. April
Wirsching,  Maria,  geb.  Walte-
reit,  aus  Hohenschanz,  Kreis

Neidenburg, am 15. April

Sekat,  Lothar,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 20. April

Siebert, Lore, geb. Gaensch, aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am
21. April

Suhr,  Helmut,  aus  Kompehnen,
Kreis Samland, am 15. April
Wiechert,  Erich,  aus  Wind-
keim/Adlig Pehren, Kreis Hei-
ligenbeil, am 16. April

Wieczorrek,  Dieter,  aus  Giesen,
Kreis Treuburg, am 19. April
Zebrowski,  Jürgen,  aus  Altkir-
chen,  Kreis  Ortelsburg,  am
16. April

Hampel, Reinhard, aus Keisters-
walde/Schlesien, und Ehefrau
Edith,  geb.  Buttgereit,  aus
Hochmühlen, am 21. April
Wysk,  Willy,  aus  Willenberg,
Kreis Ortelsburg, und Ehefrau
Ruth,  geb.  Hartkopf,  am
31. März 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 16.  April,  12.15  Uhr,
Phoenix:  Milliarden  für  Milli-
onäre  –  Wie  der  Staat  unser
Geld an Reiche verschenkt.
SONNABEND, 16.  April,  15.45  Uhr,
Phoenix: Frauen, die Geschich-
te  machten  (6):  Katharina  die
Große. Dokumentation, D 2013.
SONNABEND, 16.  April,  16.30  Uhr,
Phoenix: Frauen, die Geschich-
te machten (2): Luise von Preu-
ßen. Dokumentation, D 2013.
SONNTAG, 17. April, 9.45 Uhr, Arte:
Die  Kelten.  Dokumentation,
D/GB 2016.

MONTAG, 18. April, 22.45 Uhr, Das
Erste:  Abgehört  und  abge -
nickt  – Die  etwas  andere
d e u t s c h - a m e r i k a n i s c h e
Freund schaft.  Dokumentation,
D 2016.

MONTAG, 18. April, 23.45 Uhr, Ar-
te:  Bulgarien  – Das  Fest  geht
weiter. Dokumentation, F 2011.
MONTAG, 18. April, 0.50 Uhr, HR:
Hachiko  – Eine  wunderbare
Freundschaft.  Melodram  nach
einer  wahren  Begebenheit,
USA 2009.

DIENSTAG, 19.  April,  19.30  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  500
Jahre  Reinheitsgebot  – Bier
und seine Erfolgsgeschichte.
DIENSTAG, 19. April, 22.15 Uhr, Ar-
te: Irland. Dokumentation über

Irlands  Unabhängigkeitskampf
seit 1916, D 2016.

DIENSTAG, 19. April, 22.30 Uhr, BR:
Töte  zuerst  –  Der  israelische
Geheimdienst. Dokumentation,
IL/F/D/B 2012.

DIENSTAG, 19.  April,  22.45  Uhr,
HR:  Geheimnisvolle  Orte  (69):
Die  Potsdamer  Garnisonkirche
–  Ein  preußisches  Wahrzei-
chen. Reportage, D 2015.

DIENSTAG, 19. April, 0.05 Uhr, Ar-
te: Blutiger Sonntag. Dokumen-
tation  über  die  Aufarbeitung
des Massakers britischer Solda-
ten an Demonstranten 1972 im
nordirischen  Derry,  D/GB
2006.

MITTWOCH, 20.  April,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 50 Jahren: Im zweiten
Mailänder  Prozess  werden  die
Urteile  gegen  Aktivisten  des
Befreiungsausschusses Südtirol
verkündet.

MITTWOCH, 20.  April,  21  Uhr,
Phoenix:  Wie  deutsch  ist  die
Queen?  –  Die  Wurzeln  des
Hauses Windsor.

DONNERSTAG, 21.  April,  1.25  Uhr,
Arte:  Die  Bartholomäusnacht.
Historientragödie, F/D/I 1994.
FREITAG, 22.  April,  21.05  Uhr,
Einsfestival:  Neue  Vahr  Süd.
Tragikomödie, D 2010.

ZUM 100. GEBURTSTAG

von  Wallis,  Lisbeth,  geb.  Przy-
kopanski,  aus  Saiden,  Kreis
Treuburg, am 16. April

ZUM 99. GEBURTSTAG

Graef,  Annelore,  geb.  Glaser
/von  Terzi,  aus  Lyck,  am
18. April

Graumann,  Anna,  geb.  Steinat,
aus  Absteinen,  Kreis  Ebenro-
de, am 21. April

ZUM 98. GEBURTSTAG

Meiser,  Herta,  geb.  Broska,  aus
Rotbach,  Kreis  Lyck,  am
18. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Hermenau, Frieda, geb. Will, aus

Wehlau, am 18. April

Reck, Paul, aus Kalthagen, Kreis

Lyck, am 20. April

ZUM 96. GEBURTSTAG

Pillau,  Kreis  Samland,  am
19. April

Behrendt,  Gertrud,  geb.  Au-
dehm, aus Alt Katzkeim, Kreis
Samland, am 20. April

Hassio,  Erna,  geb.  Waschinski,
aus Lyck, Yorkstraße 20 a, am
15. April

Hoffmann,  Horst,  aus  Secken-
burg, Kreis Elchniederung, am
19. April

Nitsch, Irma, geb. Kowalzik, aus
Milussen,  Kreis  Lyck,  am
15. April

Polenz,  Else,  geb.  Hausmann,
aus  Schloßbach,  Kreis  Eben-
rode, am 16. April

Rapold, Gerda, geb. Behring, aus
Bärwalde,  Kreis  Samland,  am
16. April

Sarubin, Kurt, aus Treuburg, am

19. April

Ziemen,  Walter,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 21. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Czychi,  Mathilde,  geb.  Kowal-
zik,  aus  Moschnen,  Kreis
Treuburg, am 20. April

Dormeyer,  Lydia,  aus  Lyck,  am

Drubba,  Otto,  aus  Rosenheide,

15. April

Kreis Lyck, am 18. April

Herdam,  Gerhard,  aus  Neiden-

Fortak,  Walter,  aus  Ittau,  Kreis

burg, am 18. April

van der Venn, Hilde, geb. Draz-
ba, aus Giersfelde, Kreis Lyck,
am 16. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Broschat,  Herta,  aus  Heldenfel-
de, Kreis Lyck, am 17. April
Glanert,  Erna,  geb.  Weinz,  aus
Roddau Perkuiken, Kreis Weh-
lau, am 15. April

Ilg,  Irmgard,  geb.  Dorowski,
verw.  Palluck,  aus  Lyck,  Kai-
ser-Wilhelm-Straße  32,  am
20. April

Kaiser,  Hildegard,  geb.  Mone-
tha,  aus  Wiesenhöhe,  Kreis
Treuburg, am 21. April

Kunowski,  Herta,  geb.  Dreier,
aus Wolittnick, Kreis Heiligen-
beil, am 15. April

Liebert,  Gerda,  geb.  Gurgsdies,
aus Ansorge, Kreis Elchniede-
rung, am 20. April

Spendowski,  Elisabeth,  geb.
aus  Kuglacken,

Aukthun, 
Kreis Wehlau, am 16. April

ZUM 94. GEBURTSTAG

Anton,  Else,  geb.  Harder,  aus

Neidenburg, am 18. April

Kraas,  Anna,  geb.  Perkampus,
aus  Eichhagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 15. April

Kürten,  Liesbeth,  geb.  Bombor,
aus  Saiden,  Kreis  Treuburg,
am 21. April

Riedel,  Dr.  Dietrich,  aus  Fisch-
hausen,  Kreis  Samland,  am
16. April

Saloga,  Herbert,  aus  Lahna,
am

Neidenburg, 

Kreis 
21. April

Trappe, Gerhard, aus Klein Rau-
schen, Kreis Lyck, am 21. April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Armstrong,  Gerda,  geb.  Mah-
renholz,  aus  Selsen,  Kreis
Elchniederung, am 21. April
Christiansen,  Käthe  H.R.,  geb.
Preuss,  aus  Treuburg,  am
16. April

Fiedrich,  Karl,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 19. April
Gottschling,  Lotte,  geb.  Gielich,
aus  Wenzbach,  Kreis  Ebenro-
de, am 16. April

Musche,  Hedwig,  geb.  Hoff-
mann, aus Timber, Kreis Labi-
au, am 19. April

TERMINE DER LO

2016
15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 15 – 15. April 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Eydtkuhner

1.  bis  8.  Mai,  Bad  Staffelstein:
47.  Eydtkuhner  Treffen  im  Hotel
Augustin,  Schwabthal  3,  96231
Bad  Staffelstein.  Informationen
bei  Wolfgang  und  Gisela  Raeder,
Brunebeckerstraße  54,  58484
Witten, Telefon (2302) 800931.  

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@kreis-gerdauen.de.

Stadttreffen

Montag,  25.,  bis  Freitag,  29.
April,  Bad  Pyrmont: Stadttreffen
Gerdauen  im  Gästehaus  Maria
Friedensthal, Im Friedensthal 46.

ELCH-
NIEDERUNG

GOLDAP

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Nachbarschafts-
Treffen

Sonnabend,  23.  April,  Gera:
Nachbarschafts-Treffen  mit  Tilsit-
Stadt  und  Tilsit-Ragnit  im  Penta-
Hotel, Gutenbergstraße 2.

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
sen.de.  

Neukuhren

Sonnabend, 23. April, Timmen-
dorfer  Strand: 24.  Ortstreffen
Neukuhren im Hotel Gorch Fock,
Strandallee  152,  23669  Timmen-
dorfer  Strand.  Telefon  (04503)
899111.

Anzeige

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
(05231)  37146,  Fax
Telefon 
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Donnerstag,  21.  April,  Berlin:
Treffen der örtlichen Gruppen der
Heimatkreise Angerburg, Darkeh-
men  und  Goldap  im  Restaurant
„Amera“ Borussiastraße 62, 12103
Berlin.  Thema:  „Landleben  in
Ostpreußen“.  Informationen:  Ma-
rianne  Becker,  Charlottenstraße
41,  12247  Berlin,  Telefon  (030)
7712354, oder Gertrud Eilsberger,
Straße  der  Jugend  2,  17268  Tem-
plin, Telefon (03987) 208082. 

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Nicht nur für
Schweizertaler

Wie schon mehrfach in der Ver-
gangenheit  unternehmen  auch  in
diesem  Frühjahr  wieder  die  frü-

Werden Sie persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

Wir benötigen eine starke Gemeinschaft, jetzt und auch in Zukunft. Sie können unsere Arbeit
unterstützen,  indem  Sie  persönliches  Mitglied  der  Landsmannschaft  Ostpreußen  e.V.  werden.
Dabei ist es egal, ob Sie in Ostpreußen geboren sind oder ostpreußische Vorfahren haben. Uns
ist jeder willkommen, der sich für Ostpreußen interessiert und die Arbeit der Landsmannschaft
Ostpreußen unterstützen möchte.

Die persönlichen Mitglieder kommen wenigstens alle drei Jahre zur Wahl eines Delegierten
für die Ostpreußische Landesvertretung (Mitgliederversammlung) zusammen. Jedes Mitglied
hat das Recht, die Einrichtungen der Landsmannschaft und ihre Unterstützung in Anspruch
zu nehmen. Sie werden regelmäßig über die Aktivitäten der Landsmannschaft Ostpreußen in-
formiert und erhalten Einladungen zu Veranstaltungen und Seminaren. Ihre Betreuung erfolgt
direkt durch die Bundesgeschäftsstelle in Hamburg. Der Jahresbeitrag beträgt zurzeit 60 Euro.
Den Aufnahmeantrag lässt sich auf www.ostpreussen.de (Unterbereich „Mitgliedschaft“) ganz
einfach herunterladen, oder Sie können ihn schriftlich anfordern bei:

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen
Buchtstr. 4
22087 Hamburg
husen@ostpreussen.de

Eine Ostpreußenfahrt mit den Schweizertalern? Hier eine Aufnahme von einer früheren Tour. Sie
entstand an der Reichsstraße 124 zwischen Goldap und Gumbinnen
Bild: privat

heren Einwohner von Schweizer-
tal  im  Kreis  Gumbinnen  eine  ge-
meinsame  Reise  in  die  Heimat.
Sie  findet  vom  14.  bis  22.  Juni
statt. Noch sind einige freie Plätze
frei.  Willkommen  sind  natürlich
auch reiselustige Ostpreußenfans,
die keine Wurzeln in Gumbinnen
haben  und  die  Region  vielleicht
zum  ersten  Mal  kennenlernen
wollen.  Folgendes  Programm  ist
vorgesehen:

1.  Tag,  Anreise  nach  Marien-
burg:  Fahrt  ab  Hannover  mit  Zu-
stiegsmöglichkeiten nach Abspra-
che  entlang  der  Fahrtroute  (zum
Beispiel  an  Autobahnraststätten)
und  in  Berlin.  Am  Abend  errei-
zur
Sie  Marienburg 
chen 
Zwischenübernachtung. 

2.  Tag,  Marienburg  –  Gumbin-
nen:  Nach  dem  Frühstück  unter-
nehmen  Sie  eine  Führung  durch
die  imposante  Marienburg.  Die
mächtige  Burganlage,  die  zu  den
größten  in  Europa  zählt,  war  im
späten  Mittelalter  der  Sitz  des
Hochmeisters  des  Deutschen  Or-
dens. Noch heute beeindruckt sie
die Besucher durch ihre Ausmaße
und die Raffinesse ihrer Architek-
tur.  Anschließend  Weiterfahrt
vorbei  an  Elbing  zur  polnisch-
russischen Grenze, wo Sie bereits
von  Ihrem  russischen  Reiseleiter
erwartet werden, der Sie während
Ihres  gesamten  Aufenthaltes  im
nördlichen  Ostpreußen  begleiten
wird.  Anschließend  Weiterreise
vorbei  an  Königsberg,  Wehlau
und Tapiau bis nach Gumbinnen,

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  10.07.–16.07.:  Erlebnis Ostpreußen – von Danzig nach Masuren
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
•  20.09.–26.09.:   Flugreise nach Ostpreußen: Danzig, Tilsit, Cranz und Königsberg
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.ostpreussenreisedienst.de

www.masuren1.de

www.preussische-allgemeine.de

ERBEN GESUCHT

Verwandte von:
1.  Eheleute Wilhelm HORN und Luise HORN, geb. 
Banath,  Ende  des  19.  Jahrhunderts  wohnhaft 
in  Groß  Girratischken,  später  in  Kreuzingen 
Kreis Elchniederung.

2.  Otto  SCHÖNWIESE  und  Wilhelmine  SCHÖN-
WIESE,  geb.  Nauroket,  Ende  des  19.  Jahrhun-
derts  wohnhaft  gewesen  in  Kraupischken 
Kreis Ragnit, später ebenfalls in Kreuzingen.
Meldungen erbeten an 
Dipl.-Kfm. Wolfgang Moser
Hauptstraße 4, 76534 Baden-Baden
Tel.: 07221-36 96-14 (Fax: -30)
email: erben@moser-baden-baden.de 
(bitte Aktenzeichen WM-5893 angeben).

Ostpreußenliebhaber aufgepasst!
Uns ist es wichtig, eine faire Partnerschaft mit Rußland als Teil Europas zu beginnen. Im Land 
unserer Eltern, im Raum Königsberg, wollen wir uns mit neuer Technologie (Energie) und ökolo-
gischer Landwirtschaft engagieren. So wird die Regionalwirtschaft angekurbelt, die Fruchtbarkeit 
der Böden wieder genutzt und Werte erhalten und geschaffen. Wer kommt mit, wer investiert mit? 
Kontakt: dhak@posteo.de

wo  Sie  Ihre  Zimmer  im  Hotel
„Kaiserhof“ beziehen.

3. Tag, Gumbinnen – Insterburg
– Gestüt Georgenburg: Aufenthalt
in  Gumbinnen.  Am  Vormittag
Stadtrundfahrt  mit  Besuch  der
wiedererrichteten Salzburger Kir-
che  und  der  früheren  Friedrich-
schule mit Besichtigung des histo-
rischen  Freskos  mit  der  Darstel-
lung  der  Ankunft  der  Salzburger
in  Ostpreußen.  Am  Nachmittag
Ausflug  nach  Insterburg  und  Ge-
orgenburg mit Besuch der restau-
rierten  Gestütsanlage.  Übernach-
tung in Gumbinnen.

4. Tag, Schweizertal: Fahrt nach
Schweizertal.  Hier  bleibt  der  Tag
zum Aufenthalt im Heimatort für
individuelle  Unternehmungen
und Begegnungen zur Verfügung.
Übernachtung in Gumbinnen.

5. Tag, Trakehnen und Rominter
Heide: Heute unternehmen Sie ei-
nen  Ausflug  nach  Trakehnen  mit
Besuch  des  ehemaligen  weltbe-
kannten  Gestüts  und  eine  Rund-
fahrt  durch  die  Rominter  Heide.
Im früheren Forsthaus Warnen am
Rande  der  Rominter  Heide,  in
dem  heute  die  russische  Familie
Sajac eine Landwirtschaft und ein
kleines  Gästehaus  betreibt,  wer-
den  Sie  zum  leckeren  Mittagsim-
biss  erwartet.  Der  Borschtsch
(ukrainische  Kohlsuppe)  und  die
gefüllten  Pfannkuchen  von  Frau
Sajac  sind  legendär.  Für  alle,  die
nicht  an  diesem  Ausflug  teilneh-
men wollen, besteht die Möglich-
keit  für  individuelle  Unterneh-
mungen.  Am  Abend  erwartet  Sie
der  Kantchor  zum  Konzert,  ein
weiterer  Höhepunkt  der  Reise.
Übernachtung in Gumbinnen.

6.  Tag,  Königsberg  und  Rau-
schen:  Heute  verlassen  Sie  Ihr
Hotel  in  Gumbinnen  und  fahren
zunächst nach Königsberg. Bei ei-
ner  Stadtführung  sehen  Sie  die
historischen Sehenswürdigkeiten.
Gleichzeitig  erleben  Sie  eine
Stadt,  die  in  einem  rasanten

Wandel  steht.  Der  Bauboom  der
letzten  Jahre  hat  ihr  Gesicht  in
kurzer Zeit nachhaltig verändert.
Ein  besonderer  Höhepunkt  er-
wartet Sie im Königsberger Dom:
Sie  erleben  ein  Anspiel  auf  der
Orgel. Das in der Bundesrepublik
gefertigte  Instrument  gehört  zu
den  größten  im  ganzen  Ostsee-
raum und entfaltet im Schiff des
Königsberger Doms seine einzig-
artige  Akustik.  Am  Nachmittag
Weiterreise in das Samland nach
Rauschen an der Steilküste. Einst
mondänes Seebad in Ostpreußen
ist  Rauschen  auch  heute  wieder
ein  hübscher  Ferienort  mit  re-
staurierten alten Holzvillen, neu-
en  Gästehäusern,  kleinen  Stra-
ßencafés  und  urigen  Biergärten.
Abendessen  und  Übernachtung
in Rauschen.

7. Tag, Kurische Nehrung: Nach
dem  Frühstück  Fahrt  vorbei  an
Cranz auf die Kurische Nehrung.
Die  etwa  100  Kilometer  lange
Landzunge  trennt  das  Kurische
Haff  von  der  Ostsee,  und  ihre
Naturlandschaft
einzigartige 
wird  durch  die  höchsten  Wan-
derdünen Europas geprägt. Wäh-
rend eines Spazierganges auf die
Ephadüne  sehen  Sie  die  größte
noch frei wandernde Sandfläche
der  Nehrung  und  bei  Rossitten
besuchen  Sie  die  Vogelwarte,
einst  die  erste  ornithologische
Beobachtungsstation  der  Welt.
Übernachtung in Rauschen. 

8. Tag, Oberländer Kanal: Nach
dem  Frühstück  Rückreise  über
die  russisch-polnische  Grenze.
Südlich von Elbing steht ein wei-
terer  Höhepunkt  auf  Ihrem  Rei-
seprogramm:  Sie  unternehmen
eine  Fahrt  auf  dem  Oberländer
Kanal,  einer  ingenieurtechni-
schen  Meisterleistung  des  19.
Jahrhunderts.  Hier  überwinden
die  Schiffe  auf  der  Strecke  zwi-
schen Buchwalde und Elbing den
Höhenunterschied 
zwischen
dem Ermland und dem Oberland
durch das sogenannte Aufschlep-
pen  über  Rollberge.  In  den  letz-
ten  beiden  Jahren  wurden  die
technischen  Anlagen  komplett
überholt. Anschließend Weiterei-
se  zur  letzten  Übernachtung
nach Schneidemühl.

9.  Tag:  Rückreise 

in  die

Bundesrepublik.

Der  Preis  für  die  Reise  beträgt
845  Euro  zuzüglich  Visagebüh-
ren 75 Euro. Weitere Informatio-
nen bei Fritz Weller, Ortsvertreter
von 
Telefon
0157/84577818.

Schweizertal, 

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Sondertreffen
Zinten-Land

Freitag,  15.  bis  Sonntag,  17.
April,  Altenau:  28.  Sondertreffen
Kirchspiel  Zinten-Land  in  der
Pension  „Quellenhof“,  An  der
Schwefelquelle  18,  38707  Alte-
nau/Harz. Leitung: Irmgard Lenz,
geborene Wengel.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 15 – 15. April 2016 17

LÖTZEN

LYCK

Servus, Hubertus Moeller

Ein Königsberger verabschiedet sich von Schloss Schleißheim 

V iele  hunderte  Gäste  ha-

ben  in  den  gut  zehn  zu-
Jahren
liegenden 
rück 
den  Vorträgen  von  Hubertus
Moeller über das Leben und die
Kulturen  in  seiner  ostpreußi-
schen  Heimat  im  Alten  Schloss
Schleißheim  bei  München  ge-
lauscht  und  dabei  viel  Wissens-
wertes  und  hoch  Interessantes
dazu gelernt. Nun soll damit lei-
der  Schluss  sein.  Sehr  schade
einerseits.  Andererseits  aber
auch verständlich.

Der geborene Königsberger Hu-
bertus  Moeller  wird  am  20.  Mai
sein  88.  Lebensjahr  vollenden.
Wer  sein  Wirken  in  den  zurück
liegenden  Jahren  im  Auftrag  des
Bayerischen  Nationalmuseums
erleben  durfte,  mag  ihm  sein  ge-
segnetes  Alter  nicht  ansehen.
Dennoch,  einmal  muss  es  genug
sein,  meint  nun  der  mit  Freund-
lichkeit,  Charme,  Heimatliebe
und  einem  profunden  Wissens-
schatz aus seiner Heimat beseelte
honorige  weißhaarige  Herr  mit
seiner nach wie vor kräftig durch-
dringenden Stimme. Nach seinem
bewegten und aufregenden Leben
als  erfolgreicher  Regisseur  und
Schauspieler an zahlreichen The-
atern  wandte  sich  Moeller  im
wohlverdienten  „Ruhestand“  sei-
nem  Geschichtsstudium  und  der
persönlichen  Aufarbeitung  der
Geschichte  Ost-  Und  Westpreu-
ßens zu.

Vor zehn Jahren begann Moeller
seine  Führungen  und  seine  Vor-
träge  im  Alten  Schloss  Schleiß-
heim rund um die dortige 400 Ob-
jekte  umfassende  Sammlung  zur
Landeskunde Ost- und Westpreu-
ßens.  Mittlerweile  sind  rund  45
Vortragsthemen  zusammen  ge-
kommen.  Seine  Geburtsstadt  Kö-
nigsberg,  –  in  der  er  aufwuchs
und das Abitur ablegte –, die von
ihr  ausgegangenen  kulturellen,
wissenschaftlichen und allgemein
gesellschaftlichen Impulse bis hin
zum  dramatischen  Niedergang  in
den  letzten  Tagen  um  1945  und

zwei  Mohrunger  Heimatkreis-
Nachrichten  pro  Jahr  gedruckt
werden  und  zwar  die  Ausgaben
Frühjahr/Sommer  und  Herbst
/Winter.  Auch  die  Zuschüsse  der
Patenstadt  Gießen  werden  konti-
nuierlich gekürzt.

Im  Anschluss  an  die  Kreisaus-
schuss-Sitzung  beschäftigten  sich
eine  Arbeitsgruppe  aus  Mitglie-
dern  des  Kreisausschusses  sowie
Frau  Lansdorf  und  Herr  Keuchel
mit der Entsorgung von überflüs-
sigen Unterlagen aus dem Archiv
und  Sortierarbeiten.  Es  waren
notwendige  und  umfangreiche
Arbeiten. Vielen Dank für die eh-
renamtliche Mithilfe.

Allen  Landsleuten  und  Lesern
wünsche  ich  eine  unbeschwerte
Zeit  und  verbleibe  mit  heimat-
lichen  Grüßen  bis  zum  baldigen
Wiedersehen  im  September  in
Bad Nenndorf.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der 
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Teutonen/Os-
nabrück: Sonnabend, 16. April, 14
Uhr, Gaststätte ,,Bürgerbräu“, Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  zum
gemütlichen  Beisammensein.  In
diesem  Jahr  besteht  die  Heimat-
gruppe seit 40 Jahren. Gäste sind
herzlich willkommen.  

Heimatgruppe  Schwerin: Mitt-
woch,  20.  April,  12  Uhr,  Gaststätte
„Kaktus“, Dreescher Köpmarkt: Ge-
meinsames  Treffen.  Informationen:
Helga  Hartig,  Telefon 
(0385)
3922633, E-Mail: hehartig@web.de

Heimatgruppe  Köln:  Mittwoch,
27.  April,  Restaurant  Em  Kappe-
seng,  Aachener  Straße  1332:  Ge-
meinsames  Treffen.  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de

Heimatgruppe  Hamburg: Mitt-
woch, 4. Mai, 12 Uhr, Empore, Ho-
tel  Zeppelin,  Frohmestraße  123-
125,  22459  Hamburg:  Monatstref-
fen  mit  buntem  Programm.  Infor-
mationen: Manfred Samel, Telefon
(040) 587585, E-Mail: Manfred-Sa-
mel@Hamburg.de

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Kreistreffen

1.  Mai,  Düsseldorf:  Johannis-
burger  Kreistreffen  im  Gasthof
„Im goldenen Ring“, Burgplatz 21
(Altstadt,  direkt  am  Rhein).  Be-
ginn:  12  Uhr  (Einlass  ab  11.15
Uhr). Anmeldung bei: Paul Sobot-
ta, An der Wardtpumpe 22, 46562
Voerde, Telefon (0281) 45657.

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Des Kaisers
Keramik

Neumünster –  Sonnabend,  16.
April,  ab  10  Uhr,  Heimatmu-
seum,  Sudetenlandstraße  18H
(Böcklersiedlung): Um 15.30 Uhr
beginnt  der  bebilderte  Vortrag
von  Dr.  Jörn  Barfod,  Lüneburg,
über „Des Kaisers Keramik“. Ca-
diner  Keramik  (1902–1945)  ge-
hört  zu  den  namhaften  Be-
sonderheiten  der  ostpreußi-
schen Kulturgeschichte.

Auf  seinem  Gutsbetrieb  Cadi-
nen  am  Frischen  Haff,  nahe  El-
bing, ließ Kaiser Wilhelm II. in ei-
ner bestehenden Ziegelei 1902 bis
1904 eine Kunstkeramikmanufak-
tur einrichten. Er folgte damit ei-
ner  gegen  1900  verbreiteten  Mo-
deliebhaberei  für  „Majolika“-Ge-
fäße. Er ließ aber auch für den Ar-
chitekturbereich  kunstkerami-
sche Bauzier herstellen nach Ent-
würfen  bekannter  Architekten
und Künstler. In Repräsentations-
bauten,  Geschäftshäusern  und
Villen  fanden  die  Baukeramiken
um 1905 bis 1914 Eingang. In der
Förderung dieser Keramiken nach
historischem  Stil  sah  Wilhelm  II.
eine  pädagogische  Aufgabe,  zur
Geschmacksbildung  des  Volkes
beizutragen.

Die  Verwendung  der  Cadiner
Keramik war oft auch ein sichtba-
res  Bekenntnis  zum  Kaiser  und
zur  Monarchie.  Nicht  zufällig
zeigt die Manufakturmarke Cadi-
nens  die  Kaiserkrone.  Dies  blieb
auch  nach  1920  so.  In  den  20er
und 30er Jahren des 20. Jahrhun-
derts  setzte  sich  die  Produktion
der  Cadiner  Keramik  fort.  Selbst
vom  Exil  in  den  Niederlanden
aus  überwachte  und  genehmigte
Wilhelm  weiterhin  die  Entwürfe
für  die  Produktion.  Allerdings
musste jetzt gewinnorientiert ge-
arbeitet  werden.  Damit  änderte
sich der Stil der Stücke zum Ak-
tuelleren,  auch  zum  expressiven
Figurenstil  der  1920er  Jahre.
Allerdings vermied man allzu ex-
perimentelle  Richtungen.  Zeitlos
wirkt daneben der Verkaufserfolg
der  späten  Produktionsperiode,
die  Tierplastik  ab  Anfang  der
1930er  Jahre.  Mit  Kriegsende
1945 endete auch die Cadiner Ke-
ramikproduktion.

Der  Eintritt  für  den  Vortrag
„Des  Kaisers  Keramik“  ist  –  wie
immer  –  frei.  Das  Heimatmu-
seum Lötzen selbst ist ab 10 Uhr
geöffnet, und bietet auch die Ge-
legenheit, die Sonderausstellung
„Masuren – Weite und Heimlich-
keit.  Die  Landschaft  in  Werken
ostpreußischer  Künstler“  zu  be-
suchen.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Die Johannisburger treffen sich im „Im goldenen Ring“ Bild: privat

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen Nord

24. April, Lübeck: Regionaltref-
fen-Nord  im  Restaurant  Zum  Tu-
cher,  Am  Burgfeld  1.  Beginn:  11
Uhr.  Kontakt:  Heidi  Mader,  Tele-
fon (0421) 67329026 oder per E-
Mail: heidi-mader@gmx.de. 

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Terminänderung

Das Sommerfest der Deutschen
Bevölkerungsgruppe 
„Herder“
findet  am  28.  Mai  in  Simnau  mit
Gottesdienst  um  11  Uhr  in  der
Kirche statt und nicht wie bereits
angekündigt am 17. Juni statt.

Kreistreffen in 
Bad Nenndorf

Das  diesjährige  Heimatkreis-
treffen findet am 17. und 18. Sep-
tember  in  Bad  Nenndorf  im
Grandhotel Esplanade L` Orange-
rie, Bahnhofstraße 8, statt.

Am  17.  September  tagt  der
Kreistag.  Einladungen  werden
fristgemäß  verschickt.  Der  Pro-
grammablauf  für  das  Heimat-
kreistreffen wird noch bekanntge-
geben.  Feierstunde  und  Mitglie-
derversammlung  erfolgen  am  18.
September. Wir laden Sie herzlich
dazu  ein  und  würden  uns  sehr
freuen, viele Landsleute, die „Jun-
gen  Liebstädter“  und  Heimat-
freunde  in  Bad  Nenndorf  begrü-
ßen zu dürfen.

Was inzwischen
passiert ist

Am  26.  Februar  fand  die  Kas-
senprüfung für das Geschäftsjahr
2015 in unserem Archiv in der Pa-
tenstadt Gießen statt. Die Kassen-
prüfer,  E.  Kornitzki  und  L.  Gräf
berichteten über eine Kassenprü-
fung ohne Beanstandung und eine
hervorragende  Buchführung  des
Schatzmeisters, Frank Panke.

Die  Kreisausschuss-Sitzung  fand
am 27. Februar, ebenfalls im Archiv
in  Gießen,  statt.  Es  war  eine  um-
fangreiche  Sitzung  mit  vielen  An-
trägen,  Diskussionen  und  Abstim-
mungen. Der Schatzmeister berich-
tete  über  Einnahmen-  und  Ausga-
ben in 2015. Es ist gelungen, durch
die  beschlossenen  Sparmaßnah-
men den Vermögensrückgang zum
Ende  des  Jahres  2015  wieder  aus-
zugleichen und sogar einen kleinen
Überschuss  zu  erzielen.  Unser
Dank gilt den Spendern!

Aus  Kostengründen  wurde  be-
schlossen,  dass  weiterhin  nur

Regisseur,  Schauspieler,  Historiker:  Hubertus  Moeller.  Hier  mit
Oberkonservatorin Marianne Stößl 
Bild: privat

danach  liegen  Hubertus  Moeller
besonders  eng  am  Herzen.  Eine
besondere  emotionale  Bindung
spürten die Zuhörer auch bei sei-

Gestüt Trakehnen
liegt ihm am Herzen

nen Vorträgen über die Landwirt-
schaft  in  seiner  Heimat.  Die  ost-
preußische  Pferdezucht  und  de-
ren  große  Bedeutung  hat  Moeller
als  Heranwachsender  auf  dem  in
der  Nähe  von  Trakehnen  gelege-
nen Familiengut Kaschuben haut-
nah erlebt. 

Seinem  letzten  öffentlichen
Vortrag  im  Alten  Schloss  am  6.
März widmete Hubertus Moeller
dem  Markgrafen  und  späteren
Großen  Kurfürsten  Friedrich
Wilhelm  von  Brandenburg.  Am
Ende der Veranstaltung bedank-
te sich die Hausherrin des Alten
Schlosses  Schleißheim,  Marian-

ne Stößl, Oberkonservatorin der
zum  Bayerischen  Nationalmu-
seum  gehörenden  Museen  im
Alten  Schloss,  mit  herzlichen
Worten bei Moeller für die Jahre
der  erfolgreichen  Zusammenar-
beit.

In  seinen  abschließenden  Wor-
ten  erhellte  Moeller  die  aufge-
kommene  Abschiedsstimmung
mit  seiner  Absicht,  auch  weiter-
hin  Führungen  im  Alten  Schloss
Schleißheim  anzubieten.  Auch
wolle  er  wie  bisher  künftig  auf
Anfrage  Gäste  durch  die  Mu-
seumsausstellung „Ost- und West-
preußen“ in den Räumen der Ost-
und  Westpreußenstiftung  am
Schleißheimer  Flugplatz  führen.
Dennoch,  die  in  langer  Serie  an-
gebotenen  Vortragssonntage  im
Alten Schloss werden nun künftig
nicht  mehr  stattfinden.  Es  dürft
sehr  schwierig  sein,  einen  adä-
quaten  Nachfolger  vom  Kaliber
des Hubertus Moeller zu finden.

Reinhard Krohn 

zirkes  10 
Schöndamerau, Rohmanen).

(Lehmanen,  Groß

Sonntag,  24  April,  Kulturzen-
trum  Herne: Treffen  der  Landbe-
zirke  01  (Altkirchen,  Klein  Jerut-
ten), 02 (Deutschheide, Wilhelms-
thal), 03 (Erben, Rheinswein, Wil-
denau),  04  (Farienen,  Friedrichs-
hof),  05  (Fürstenwalde,  Linden-
ort/Liebenberg).

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Beiträge für
den Heimatbrief

Liebe  Mitglieder  und  Freunde
der  Kreisgemeinschaft  Schloss-
berg, über Zusendungen von Bei-
trägen  oder  Leserbriefen  für  un-
seren  diesjährigen  Heimatbrief
würden  wir  uns  sehr  freuen.
Sollten  Sie  einen  interessanten
Beitrag für uns haben, dann soll-
te  der  Eingang  der  Zulieferung
bis spätestens zum 1. September
erfolgen.  Bitte  schicken  sie  ihn
per  E-Mail  an:  heimatbrief-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

ORTELSBURG

Seeburger 
Kaffeeklatsch

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Treffen der
Landbezirke

Sonnabend,  16.  April,  Mater-
nushaus,  Kardinal-Frings-Straße
1, 50668 Köln: „Seeburger Kaffee-
klatsch“,

Tag der 
offenen Tür

28. April, Neuss: Ab 15 Uhr Tag
der  offenen  Tür  in  der  Ostdeut-
schen  Heimatstube,  Oberstraße
17, 41460 Neuss.

Sonntag,  17.  April,  Kulturzen-
trum,  Willi-Pohlmann-Platz  1,
44623 Herne: Treffen des Landbe-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

18 Nr. 15 – 15. April 2016 

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Sorquitten

Nachbarschafts-
gespräche

schlossberg@web.de oder d-wie-
mer@versanet.de

Beiträge,  die  noch  mit  dem
Computer  abgeschrieben  werden
müssen, sollten spätestens bis Mit-
te August in der Geschäftsstelle in
Winsen eingehen. Die Adresse lau-
tet:  Kreisgemeinschaft  Schloßberg
(Ostpreußen),  Rote-Kreuz-Straße
6, 21423 Winsen/Luhe.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Warpuhnen

Sonnabend,  23.  April,  Bad  Sas-
sendorf:  Treffen  des  Kirchspiels
Warpuhnen  im  Hotel  „Haus  Ra-
sche-Neugebauer“,  Wilhelmstraße
1,  69505  Bad  Sassendorf  ab  9.30
Uhr. Vom ursprünglichen Zweijah-
resturnus  des  Treffens  wird  abge-
sehen  und  der  Termin  dem  jähr-
lichen Treffen des Kirchspiels Sor-
quitten angepasst. Aus organisato-
rischen  Gründen  wird  um  recht-
zeitige  schriftliche  oder  telefoni-
sche Ankündigung  der Teilnahme
gebeten.  Anmeldungen:  Alfred
Thiel,  Halstenbeker  Straße  91,
22457  Hamburg,  Telefon  (040)
5503181  oder  Manfred  Buchholz,
Falkenweg  11,  99706  Sondershau-
sen, Telefon (03632) 603634.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeige

Sonnabend,  23.  April,  Bad  Sas-
sendorf: 21. Treffen des Kirchspiels
Sorquitten  ab  9.30  Uhr  im  Hotel
„Haus  Rasche-Neugebauer“,  Wil-
helmstraße  1.  Damit  während  der
Feierstunde  keine  Unruhe  auf-
kommt, wird dringend um pünktli-
ches Erscheinen gebeten. Die Mel-
dung der Teilnahme ist unbedingt
erforderlich.    Weitere  Informatio-
nen:  Manfred  Buchholz,  Falken-
weg 11, 99706 Sondershausen, Te-
lefon (03632) 60363. Herzlich ein-
geladen  sind  alle  Landsleute  aus
dem Sorquitter Kirchspiel und de-
ren  Angehörige.  Auch  neue  Gäste
sind willkommen. 

Oberschule
Sensburg

Dienstag,  26.  April,  Willingen:
64.  Treffen  der  Schülergemein-
schaft  Oberschule  Sensburg  im
Hotel „Waldecker Hof“, Korbacher
Straße 24, 34508 Willingen, Tele-
fon (05632) 79880. Weitere Infor-
mationen:  Renate  Pasternak,  In
den  Birken  50,  42113  Wuppertal,
Telefon (0202) 722846.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Regionaltreffen

23.  April,  Gera: Regionaltreffen
zusammen  mit  der  Stadtgemein-
schaft  Tilsit  und  der  Elchniede-
rung  im  Penta-Hotel.  Beginn  ist
um 10 Uhr (Einlass ab 9 Uhr), En-
de  gegen  17  Uhr.  Die  Teilnehmer
erwartet  ein  vielfältiges  Pro-
gramm.

Seit  einigen  Jahren  treffen  sich
die  Vorstände  der  Kreisgemein-
schaften Elchniederung, Tilsit-Rag-
nit  und  der  Stadtgemeinschaft  Til-
sit  regelmäßig  zu  Nachbarschafts-
gesprächen.  In  diesem  Jahr  fand
dieses  auf  Einladung  der  Kreisge-
meinschaft  Tilsit-Ragnit  im  stilvol-
len Hotel „Haus Hainstein“ in Eise-
nach im Schutze der Wartburg statt.
Wie in jedem Jahr wurden The-
men  diskutiert,  die  alle  drei  Ge-
meinschaften betreffen. Ganz oben
auf  der  Liste  steht  hier  der  seit
Jahren  deutliche  Rückgang  der
Mitgliederzahlen.  Ein  Grund  ist
die  ungünstige  Altersstruktur  der
Gemeinschaften.  Bei  der  Kreisge-
meinschaft  Tilsit-Ragnit  sind  zum
Beispiel  nur  etwa  zehn  Prozent
der  Mitglieder  unter  70  Jahre  alt.
Erfreulich  ist  dagegen,  dass  es
trotz  Schwierigkeiten  immer  wie-
der  gelingt,  Funktionsstellen  zu
besetzen, auch wenn dabei Aufga-
benbereiche  neu  zugeschnitten
werden müssen.

Positiv bewertet wurden auch die
Regionaltreffen,  die  von  den  drei
Gemeinschaften  in  wechselnder
Zuständigkeit  durchgeführt  wer-
den.  Das  Programm  des  letzten  in
Bad Nenndorf fand allgemeine Zu-
stimmung,  auch  die  Beteiligung
war  gut.  Wobei  erfahrungsgemäß
Veranstaltungen im Gebiet der ehe-
maligen DDR stärker besucht wer-
den,  als  in  den  alten  Bundeslän-
dern, da landsmannschaftliche Ver-
anstaltungen  in  der  DDR  nicht  er-
laubt waren. Hier besteht nach wie
vor  ein  Nachholbedarf.  Von  den
Vertretern  der  Gemeinschaften
wurde die Zusammenarbeit in den
jeweiligen Vorständen als sehr ver-
trauensvoll  bezeichnet,  wobei  die
Stadtgemeinschaft  Tilsit  Probleme
bei  der  Nachwuchswerbung  ein-
räumte. Für die Zukunftssicherung
bestand  Einigkeit  darüber,  dass  ei-
ne  enge  Zusammenarbeit  der  drei
Vorstände  unerlässlich  sei.  Das
nächste  Nachbarschaftsgespräch
wird  die  Kreisgemeinschaft  Elch-
niederung  ausrichten.  Es  wird  am
22. April 2017 in Würselen bei Aa-
chen stattfinden.  Winfried Knocks

In dankbarer Erinnerung an meine früh verwitwete „Mutter Courage“

Dr. Änne Krause

geborene Siebert

* 20. 4. 1916 
in Königsberg 

† Oktober 1993
in Frankfurt am Main

In Liebe
Deine Tochter Hannelore Luise
mit Oliver und Vera Luise

Die Mitglieder und Freunde der vereinigten Landsmannschaften im Bund 
der Vertriebenen BdV Kreisverband Düren e.V. trauern um

Hugo Johannes Fehlau

Träger des Bundesverdienstkreuzes 1983
* 17. August 1928 in Guttstadt Kreis Heilsberg Ostpreußen
† 15. März 2016 in Düren

Wir,  die  Dürener  Vertriebenen  verneigen  uns  in  großer  Dankbarkeit  vor 
dem Wirken, des Verstorbenen. Er war über 40 Jahre Vorsitzender des Bau-
ernverbandes der Vertriebenen NRW e.V. K.V. Düren, ebenfalls Vorsitzen-
der  der  ostpreußischen  Ermländer  Familie  in  Düren,  viele  Jahre  Mitglied 
im Vorstand der Landsmannschaft Ostpreußen und im BdV Bund der Ver-
triebenen im Kreis und auf Landesebene. Er war unermüdlich für die ver-
triebenen Landwirte tätig, so bei der Ansetzung auf Vollbauernstellen und 
Nebenerwerbssiedlerstellen, so in der Bolsdorfer Siedlung und bei allen im 
Kreise Düren geschaffenen Siedlerstellen stand er mit seinem Rat zur Ver-
fügung. Seine Bemühungen für sozial schwache Mitmenschen waren oft er-
folgreich. Für seinen unermüdlichen Einsatz um und für die Heimatvertrie-
benen wurden ihm viele Ehrungen zuteil. Der Verstorbene hat sich durch 
seine hervorragenden Tätigkeiten um unsere verlorene ostdeutsche Heimat 
große Verdienste erworben. Ihm ein ehrendes Gedenken über den Tag der 
Trauer und des Abschiedes zu bewahren, bleibt für uns eine Verpflichtung. 
Er ist uns vorausgegangen, möge er ruhen in Gottes ewigem Reich.

BdV Kreisverband Düren e.V.
Manfred Barsuhn
Kreisvorsitzender

Der richtige Weg, 

anderen vom 

Tode eines 

lieben Menschen 

Kenntnis zu geben, 

ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

Nachbarschaftliche Gespräche in Eisenach führten (v.l.): Manfred Gesien, Winfried Knocks, Dieter
Neukamm,  Fritz  Klingsporn,  James-Herbert  Lundszien,  Erwin  Feige,  Barbara  Dawideit,  Helmut
Subroweit, Manfred Urbschat und Manfred Rimeike 
Bild:  Kreisgemeinschaft Tilsit Ragnit

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,

Sonntag,  19.  Juni: Auch  in  die-
sem Jahr nimmt der BJO am klei-
nen  Ostpreußen-  und  Schlesier-
treffen auf Schloss Burg bei Solin-
gen  mit  einem  Infostand  teil.  Be-
ginn  der  Veranstaltung:  11  Uhr,
Kundgebung: 14 Uhr. 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober:  BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

Sonnabend, 8. Oktober: 21. Lan-
destreffen  der  Ostpreußen  in
Mecklenburg-Vorpommern 
in
Neubrandenburg.  Informationen:
www.facebook.com/events/8758
47179173086/ 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

– Terminänderung –
Frauengruppe – Die  Landes-
frauentagung findet nicht, wie an-
gekündigt,  am  Sonnabend,  23.
April,  statt,  sondern  am  Sonn-
abend, 28. Mai. Von 10 bis 17 Uhr
treffen  sich  die  Teilnehmer  im
Hotel Wartburg.. Ab 14 Uhr findet
der  kulturelle  Teil  der  Tagung
statt,  zu  dem  die  Mitglieder  der
Kreisgruppe der Ostpreußen und
der  Westpreußen  sowie  Gäste
herzlich eingeladen sind.

Am Sonnabend, 23. April, wird
im Haus der Heimat der Landes-
verbandstag  des  Bundes  der  Ver-

triebenen  (BdV)  stattfinden.  BdV-
Präsident Bernd Fabritius wird zu
den Festredner gehören.

Buchen – Sonntag, 24. April, 15
Uhr,  Gasthaus  Reichsadler:  „Mei-
ne Kindheit in Masuren“ – Hele-
ne  Staffeldt  aus  Osterburken  er-
zählt aus ihren Kindertagen in ei-
nem Dorf in Masuren. 

Göppingen –  Vera  Pallas  be-
richtet über die Arbeit der Göp-
pinger Frauengruppe: 

Unsere Gruppe umfasst 27 Frau-
en  und  einen  Mann.  Wir  treffen
uns  regelmäßig,  immer  am  ersten
Mittwoch  im  Monat,  das  ganze
Jahr hindurch. Diese Termine wer-
den  in  der  örtlichen  Presse  ange-
kündigt. Zu diesen Kulturnachmit-
tagen  erscheinen  doch  immer  15
bis  20  sehr  interessierte  Teilneh-
mer. Der Inhalt  dieser Nachmitta-
ge sind allgemeine Berichte, Stuhl-
gymnastik,  Heimatgedichte,  ge-
meinsames  Volksliedersingen  so-
wie  Erzählungen  über  das  Leben
von  ostpreußischen    Künstlern
und Schriftsteller.

Drei  unserer  Teilnehmerinnen
durften 
ihren  90.  Geburtstag
feiern, dies waren Frau Scheuing,
Frau Scholz und Frau Rudat. Ver-
storben  sind  im  letzten  Jahr  die
Mitglieder  Frau Karas, Frau May-
er und Frau Reißmüller. 

Traditionell  besuchen  uns  ein-
mal im Jahr unsere Landesvorsit-
zende  der  Frauengruppen,  Uta
Lüttich aus Stuttgart, und die Lan-
deskulturreferentin,  Ulla  Gehm
aus Schwäbisch Hall. Sie brachten
uns  hochwertige  Beiträge  über
ostpreußische Kultur und Berich-
te über sehr alte Urkunden mit.

Ein  gern  gesehener  Gast  ist
auch  in  jedem  Jahr  Herr  Krawo-
litzki, der Bruder unseres Mitglie-
des  Eva  Nagel.  Er  ist  in  Sprache
und  Ausdrucksweise  noch  ein
richtig waschechter Ostpreuße. Er
reist noch viel nach Masuren und
kann davon sehr ausführlich und
aufheiternd erzählen.

Diese Heimat-Arbeit auf Kreis-,
Landes- und Bundesebene ist für
uns sehr wichtig. Sie ist allerdings
auch mit häufigem Verreisen ver-
bunden.  Es  gilt  präsent  zu  sein
mit Tracht und Handarbeiten, und
offen  zu  sein  für  Informationen
und Gespräche, wie zum Beispiel
am  Ostermarkt,  bei  der  Landes-
frauentagung,  der  Delegiertenta-
gung und dem Tag der Heimat in
Stuttgart,  aber  auch  am  Tag  der
Heimat  in  Berlin.  Werkwochen
und  Kulturseminare  in  Bad  Pyr-
mont und der Herbstmarkt in El-
lingen zählen ebenfalls dazu.

Beim  Schülerferienprogramm
vermittle ich das Bandweben. Die
12  bis  16  teilnehmenden  Kinder
können  dann  auch  gleich  ihre

Freundschaftsbänder  anfertigen.
Bundesweit  sind  meine  ostpreu-
ßischen  Handarbeiten  sehr  ge-
fragt,  denn  ich  präsentiere  diese
bei allen Veranstaltungen, und so-
mit erhalte ich damit auch unsere
Handarbeitskultur.  Auch 
im
Dachverband  der  Landsmann-
schaften,  im  BdV,  spielt  die  Göp-
pinger  Gruppe  eine  große  Rolle.
Bei  deren  Tagungen  auf  Kreis-
und Landesebene vertrete ich un-
sere ostdeutschen Frauen.

Im  letzten  Oktober  schwächelte
ich  etwas,  mein  Gesundheitszu-
stand ließ mich kürzer treten, denn
ich hatte auch mein 80. Lebensjahr
erreicht. Herzlichen Dank an dieser
Stelle für die vielen Glück- und Ge-
nesungswünsche.

An den Frühlings-, Herbst- und
Adventsfeiern  der  Kreisgruppe
nehmen  auch  wir  Frauen  regel-
mäßig  teil.  Ebenso  an  dem  vom
Vorstand  der  Kreisgruppe    ge-
planten  Jahresausflug.  Bei  Frau
Meister möchte ich mich für ihre
Vertretung während meines Kran-
kenhausaufenthaltes  bedanken.
Ich erfuhr dann, dass sie Goldene
Hochzeit  hatte,  und  bei  unserer
Vorstandssitzung zur Planung der
Weihnachtsfeier  überreichte  ich
Ihr  im  Namen  der  Frauengruppe
ein Blumengesteck.

Am  16.  Dezember  hatten  wir
Frauen  dann  unsere  Weihnachts-
feier,  welche  einen  schönen  Jah-
resabschluss  bildete.  Wir  durften
viele Erinnerungen an die Heimat
auffrischen  und  fühlten  uns  wie-
der alle sehr miteinander verbun-
den.  Herzlichen  Dank  an  unsere
Gastwirtsfamilie,  Frau  und  Herr
Kapasalos, denen wir immer will-
kommen sind. Vera Pallas, Frauen-
gruppenleiterin

Ludwigsburg –  Donnerstag,
21.  April,  15  Uhr,  Kronenstuben,
Kronenstraße 2: Stammtisch.

Stuttgart 

Sonnabend, 
– 
30. April, 14.30 Uhr, Großer Saal,
Haus der Heimat: Kulturnachmit-
tag  der  Landsmannschaft  West-
preußen.  Die  Mitglieder  der  ost-
preußischen  Kreisgruppe  sind
herzlich eingeladen.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,
16.  April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben:  Treffen  der  Frauengruppe.  –
Sonntag, 24. April, 14.30 Uhr, Ul-
mer  Stuben: 
Jahreshauptver-
sammlung.  Da  Beschlüsse  über
die Fortführung oder Beendigung
der  Arbeit  der  Kreisgruppe
Ulm/Alb-Donau  gefasst  werden
müssen, wird um zahlreiche Teil-
nahme und um gute Diskussions-
beiträge  gebeten.  Der  Vorstand

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

 
 
H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

dankt  allen  Mitgliedern  und
Freunden  für  die  Teilnahme  an
unseren  Veranstaltungen  und  für
die Treue zu unserer Landsmann-
schaft.  Unseren  Kranken  wün-
schen wir baldige Genesung. Wir
wünschen Ihnen allen eine schö-
ne  Frühlings-  und  Sommerzeit
und  hoffen,  Sie  bei  unseren  Ver-
anstaltungen  zahlreich  begrüßen
zu können.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  29.
April,  19  Uhr,  Gasthof  Krone,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen mit Lachs aus der Ostsee. An-
schließend  Vortrag  zum  Thema
„Knigge  –  was  wir  schon  immer
wussten“  von  Barbara  Danowski,
Trainerin für Business-Etikette.

Ansbach –  Sonnabend,  16.
April,  16  Uhr,  Orangerie:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Neuwahl.
Dazu heimatliches Essen. 

Bamberg – Mittwoch, 20. April,
15 Uhr, Monatstreffen, Hotel Wil-
de  Rose,  Keßlerstraße:  Vortrag
zum  Thema  „Der  Charakter  der
Ostpreußen“.

Landshut –  Dienstag,  19.  April,
14  Uhr,  Gasthof  Zur  Insel,  Bad-
straße  16,  84028  Landshut:  Infos
zu  den  geplanten  Ausflügen.  –
Dienstag, 3. Mai: Ausflug mit pri-
vaten Pkw. 

Nürnberg – Dienstag, 26. April,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße 1 (gegenüber Endsta-
tion der U1): Heimat Ostpreußen
mit  anschließender  Jahreshaupt-
versammlung. Der Vorstand bittet
um zahlreiches Erscheinen.

Weiden –  Zum  Heimatnachmit-
tag unter dem Motto „Frühling bei
den Ost- und Westpreußen“ konnte
der  Erste  Vorsitzende  Norbert
Uschald zahlreiche Mitglieder und

Gäste  im  Cafe  Mitte  willkommen
heißen.  Gemeinsam  wurden  die
Heimatlieder  „Land  der  dunklen
Wälder“  und  „Westpreußen,  mein
lieb Heimatland“ gesungen.

Die  Kassiererin  Ingrid  Uschald
gratulierte  danach  den  Geburts-
tagskindern  des  Monats  April.  Im
Anschluss daran lud der Vorsitzen-
de zum traditionellen Maibaumauf-
bau am 1. Mai um 14 Uhr vor dem
Alten Eichamt ein. Auch in diesem
Jahr  beteiligt  sich  die  Kreisgruppe
am  Maibaumfestzug.  Die  Modera-
tion  übernimmt  wieder  Norbert
Uschald.

Zu  den  Themen  Frühling  und
Vertreibung trugen Ingrid Uschald,
Ilse  Stark,  Norbert  Uschald  und
Andreas Uschald verschiedene Ge-
dichte  und  Geschichten  vor.  Anita
und Norbert Uschald stimmten mit
Flöte und Melodika viele bekannte
Frühlingslieder  an  und  sorgten  so
für  die  entsprechende  Frühlings-
stimmung.  Mit  dem  Lied  „Kein
schöner Land“ verabschiedete man
sich  bis  zur  Muttertagsfeier  am
Sonntag, dem 8. Mai, um 14.30 Uhr
im Cafe Mitte.  

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  bei  Elfi  Fortan-
ge, Telefon 4944404.

Gumbinnen,  Johan-
Lötzen,
nisburg, 
Sensburg 
–
Dienstag,  19.  April,
13  Uhr,  Restaurant
Muna, Albrechtstra-
ße 52, 12167 Berlin:
Frühlingsfest  mit
gemeinsamem  Es-
sen. Anfragen Gum-

binnen:  Joseph  Lir-
che,  Telefon  (030)
4032681,  Johannis-
burg  und  Sensburg:
Andreas Maziul, Te-
lefon (030) 5429917,
Lötzen:  Gabriele
Reiß,  Telefon  (030)
75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
Goldap –
Donnerstag, 
21.
April,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastraße
62  ,  12102  Berlin:
Vortrag  zum  Thema  „Landleben
in  Ostpreußen“.  Anfragen:  Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

Königsberg –  29.
April,  14  Uhr,  Jo-
hann-Georg-Stuben,
Johann-Georg-Stra-
ße 10, 10709 Berlin-
Halensee: Anfragen: Elfi Fortange,
Telefon 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Freitag,  29.
April,  14.30  Uhr,  Ernst-Barlach-
Haus,  Am  Holzhafen  8:  Kultur-
nachmittag.  Die  Vorsitzende  be-
tont  aus  diesem  Anlass,  dass  die
Vereinsarbeit trotz eines reduzier-
ten Vorstandes weitergehen wird.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISKGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de

Osterode –  Sonn-
abend,  16.  April,  14
Uhr,  Magnolienzim-
mer, Restaurant Rib-
Fuhlsbüttler
ling, 
Straße  755,  22337  Hamburg:
Frühlingsfest.  Ein  gemütlicher
Nachmittag mit gemeinsamer Kaf-
feetafel sowie Liedern und Erzäh-
lungen,  um  den  herannahenden
Frühling zu begrüßen.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  16.  April,  15  Uhr,  Luise-
Büchner-Haus/Bürgerhaus  am
See,  Grundstraße  10,  Kranich-
stein:  Gemütliches  Beisammen-
sein.  Das  Thema  an  diesem  Tag

lautet  „Gemeinsam  als  Mitarbei-
ter in der Diakonie“. Es wird vom
Ehepaar Karl und Ruth Lask vor-
getragen.  Auch  Nichtmitglieder
und Gäste sind immer gerne gese-
hen.  Die  Veranstalter  freuen  sich
auf  ein  Wiedersehen  mit  allen
Mitgliedern  und  Freunden  der
Ortsgruppe.

Wiesbaden –  Donnerstag,  21.
April, 8.30 Uhr, Hessischer Land-
tag,  Besuchereingang  Grabenein-
gang:  Besuch  des  Landtags.  Die
Programmpunkte: Miterleben der
Plenarsitzung  von  der  Besucher-
galerie  aus,  Gespräch  mit  der
Landtagsabgeordneten 
Astrid
Wallmann,  Besichtigung  des
Stadtschlosses.  Weitere  Inforam-
tionen  bei  Frau  Steffen,  Telefon
(0611) 844938.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bielefeld –  Donnerstag,  21.
April,  15  Uhr,  Kreisvereinigung
der  ostdeutschen  Landsmann-
schaften,  Wilhelmstraße  1B,
33602 Bielefeld: Literaturkreis.

Dortmund –  Montag,  18.  April,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus (GHH), Bis-
marckstraße 90: Probe der Düssel-
dorfer  Chorgemeinschaft  Ostpreu-
ßen-Westpreußen-Sudetenland  un-
ter der Leitung von Radostina Hri-
stova. – Dienstag, 19. April, 19 Uhr,
Konferenzraum,  GHH:  „Der  müde
Lord“ – Lesung mit Dieter Roth in
Kooperation  mit  der  Landsmann-
schaft  Siebenbürger  Sachsen.  –
Sonnabend, 23. April, 14 Uhr, Kon-
ferenzraum im Parterre, GHH: Jah-
reshauptversammlung  der  Kreis-
gruppe Düsseldorf. Zum Abschluss
wird  der  Ostpreußenfilm  „Land,
Leute  und  ihre  Verhältnisse  1913

Nr. 15 – 15. April 2016 19

bis  1945“  gezeigt.  –  Mittwoch,  27,
April, 19 Uhr, Raum 412, GHH: „Po-
len in NRW – Projekt Porta Poloni-
ca“  –  Vortrag  von  Jacek  Barski.  –
Donnerstag, 28, April, 19 Uhr, Kon-
ferenzraum,  GHH:  „Ein  deutsches
Tagesbuch“  –  Lesung  mit  Stefan
Chwin.

Gütersloh –  Sonnabend,  30.
April, 21 Uhr (Einlass ab 20 Uhr),
Haus Heitmann, Gütersloher Stra-
ße  63,  Herzebrock-Clarholz  (Pi-
xel):  Tanz  in  dem  Mai.  Es  gibt
Livemusik  mit  dem  Duo  „Rober-
tos Musikexpress“.

Neuss –  Sonntag  17.  April,  15
Uhr (Einlass ab 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  „Früh-
lingsfest“ mit Tanz und Vorträgen.
Informationen:  Peter  Pott,  Zoll-
straße  32,  41460  Neuss,  Telefon,
(02131) 3843400.

Witten  –  Montag,  18.  April,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch-Lutherische  Kreisgemeinde,
Lutherstraße 6–10: Film über das
Oberland  und  den  Oberlandka-
nal.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  7.  Mai,
14  Uhr,  Eschemuseum,  Sachsen-
straße  3:  Flucht,  Vertreibung  und
Integration stehen im Mittelpunkt
dieses  Nachmittages.  Dazu  wer-
den Landsleute über ihre persön-
lichen Erlebnisse sprechen.  

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Freitag, 22. April,
16 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Tref-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

eine
Hunde-
rasse

Un-
beweg-
lichkeit

scheuen,
umgehen

russ.
Wäh-
rungs-
einheit

im Jahre
(latei-
nisch)

zu etwas
bewegen
(ugs.)

poetisch:
Wäldchen

eine
Chemie-
faser

Paste a.
Früchten
und Ge-
würzen

antike
Stadt in
Klein-
asien

Quer-
stange
am
Mast

Atmo-
sphäre,
Ausstrah-
lung
von
Sinnen,
außer
sich

Herings-
fisch

Ge-
wichts-
einheit

nord-
amerika-
nischer
Strom

Skep-
tiker

Fäden
kreuzwei-
se ver-
binden

Schling-,
Urwald-
pflanze

netz-
artiges
Gewebe

Gieß-
gefäß
für ein
Getränk

Figur
bei
Lessing

Klage-
lied

munter,
lebhaft

bezeich-
nen;
taufen

ein-
gehend
bespre-
chen

balgen,
raufen

Sinn zur
Wahrneh-
mung von
Schall

Beto-
nung;
Tonfall

Drama
von
Ibsen

nord-
amerik.
Gewäs-
ser

linker
Neben-
fluss der
Donau

Zeitalter

Kreuzes-
inschrift

Körner-
frucht

Erkäl-
tungs-
symptom

spani-
scher
Fluss

Nachlass
empfan-
gen

Reinfall;
Bankrott

Apfel-
sine

Muster,
Prü-
fungs-
stück
ital.
Schau-
spielerin
(Sophia)

Ausdeh-
nung,
Aus-
breitung
Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

Abk. für
Auswär-
tiges
Amt

Karten-
glücks-
spiel

Opern-
solo-
gesang

jap.
Blumen-
steck-
kunst

tapferer
Mann,
Heros

Stadt-
teil von
Berlin

Ärger,
Verdruss

Frau des
Menelaos

schmie-
ren,
fetten

strahlen,
spiegeln

ein
Schiff
stürmen

 2 5 8 7 3 4 1 9 6
 6
 2 
 3 4 9 6 1 2 5 7 8
 7 8
 3 4 
 1 
 7 1 6 5 9 8 3 4 2
 2
 7 
 9 7 2 4 6 5 8 1 3
 5 6 1 3 8 7 9 2 4
 4 8 3 9 2 1 6 5 7
 1 3 4 8 7 9 2 6 5
 5
 1 
 6 9 5 2 4 3 7 8 1
 8 1
 6 9 
 4 
 8 2 7 1 5 6 4 3 9
 9
 8 

 6 
 2 4 
 3 
 3 9 
 4 

 3 
 5 8 
 7 
 1 6 
 2 

Sudoku:

Gartenammer 
3. Iraner, 4. rammen, 5. extrem –  
Kreiskette: 1. Figaro, 2. Porter,  

6. Talent – Oberst, Rekrut
3. Kueken, 4. Verrat, 5. August,  
Diagonalrätsel: 1. Ortler, 2. Abrieb,  

So ist’s  
richtig:

 T E N O R  Y O G A  E I R E
 S  U G A N D A  Z U L A U F
 K O E N I G I N  N I X E  S U
I R A K

 A H A B  

 H I 

 D  

 D A M E N R A D  W I N D E L 

 G T 

 N A T I O N  T I 
 T A B U  

 E  V  N
 S O N N E
 B  M A D E  E R Z
 A B L E D E R N  L A N D E N
 Z  K E U L E  E  T E
 H  
 H E L E N A
 T E G E L
 E X P A N S I O N  G

 A L A U N  O B  

 A T L A N T I K  

 K N I E  

 A R I E  A N 

 W  H A I N  L I A N E  T 

 T O N N E  
  H T 
 S A R D I N E  U R  Z  
  R A S E N D  T E E K A N N E  L O R E N
 P R O B E
 N O R A  B  R S
 F L A I R  E O  F G  
  Y V  R U M K R I E G E N  E R I E S E E
I
 T R O J A  R U B E L 
  C H U T N E Y  W E B E N  R A N G E L N
  A  

 G E H O E R  

 S  V  

 R  

 R  

 Z  

 E  

I 

I 

blutstil-
lendes
Mittel

ein
Welt-
meer

trocken
wischen,
blank
putzen

Bein-
gelenk

Volk,
polit.
Gemein-
schaft

Fahr-
zeug
für
Frauen

Herr-
sche-
rinnen-
titel

Sing-
stimme

Doppel-
ehe

ein Balte

flaschen-
förmiges
Gymnas-
tikgerät

fressen
(Wild)

Haupt-
stadt von
Colorado
(USA)

Berüh-
rungs-
verbot

große
Tür,
Einfahrt

In-
sekten-
larve

die
Länder
Vorder-
asiens

dunkel-
blauer
Farbstoff

Mode-
narr,
Geck
(engl.)

jetzt

über-
haupt

Gestalt aus
„Moby-
Dick“ (Ka-
pitän ...)

Binnen-
staat
in Ost-
afrika

Entspan-
nungs-
technik

mit dem
Flugzeug
an-
kommen

Zaren-
name

Him-
mels-
körper

spani-
sche
Balea-
reninsel

metall-
haltiges
Mineral

Vor-
raum,
Flur

Wickel-
tuch für
Klein-
kinder

weib-
licher
Wasser-
geist

Andrang

Abkür-
zung:
Siehe
unten!

Nachbar-
staat
des Iran

gälischer
Name
Irlands

Sudoku
  9
  8  1
  5

  8 
  6  9 
  1 

  7 
  3  4 
  2 

  4 

  4 
  3  9 
  3 
  2  4 
  6 

  2 
  1  6 
  7 
  5  8 
  3 

  1 

  2
  7  8
  6

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  militä-
rische Dienstgrade.

1 Alpengipfel in Südtirol
2 Verschleiß, Abnutzung
3 Junges der Henne
4 schwerer Vertrauensbruch
5 Monatsname
6 Begabung

durch-
sichtige
Farb-
schicht

Gleit-
schiene
(Schlit-
ten)

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Singvogel, Ortolan.

1  Opernfigur  bei  Mozart,  2  dunkles  englisches  Bier,  3  Vorderasiat,  Perser, 
4 tief eintreiben (Pfahl), 5 übertrieben, äußerst

PAZ16_15

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Zwei Tage Platt

Ostpreußisch »schabbern«

20 Nr. 15 – 15. April 2016 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

fen  des  Singekreises.  –  Dienstag,
26.  April,  13  Uhr,  Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen.

Gardelegen – Freitag, 29. April,
14  Uhr,  Begegnungsstätte  des  VS
Gardelegen:  Neuwahl  des  Vor-
standes. Außerdem der Diavortrag
„Eine Reise durch Ostpreußen“.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Donnerstag,
21. April, 14.30 Uhr, AWO-Begeg-
nungsstätte,  Auguststraße  34a,
23611  Bad  Schwartau:  Monats-
treffen  mit  Dr.  Gie  Vanderhult.
und Alfred Klindwort. Unter dem
Motto  „Helfen,  wo  der  Pfeffer
wächst“    sprechen  die  Fachärztin

für  Plastische  Chirurgie  und  der
Orthopädietechniker-Meister
über  ihr  ehrenamtliches  Engage-
ment  auf  Madagaskar.  Mitglieder
und  Freunde  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  sind  herzlich
eingeladen.

Flensburg  –  Freitag  22.  April,
15  Uhr,  AWO-Stadtteilcafé:  Kaf-
feetafel  mit  einem  Vortrag  von
Gorm  Casper,  dem  Geschäftsfüh-
rer der Tourismus Agentur Flens-
burger Förde (TAFF).

Pinneberg –  Sonnabend,  7,  Mai,
8 Uhr: Tagesausflug mit dem Bus in
die nahe Umgebung zusammen mit
den Senioren der „Kirche am Fahlt“.
Schönwalde – Freitag, 22. April,
19  Uhr,  Waldschänke  auf  dem
Bungsberg:  Jahreshauptversamm-
lung mit Königsberger-Klopse-Es-
sen  und  einer  Trachtengruppe.
Anmeldungen  bis  zum  18.  April
bei Hans-Allfred Plöttner, Telefon
(04528)  495  oder  bei  Ulrich
Schrank, Telefon (04528) 9901.

Uetersen  –  Freitag,  6.  Mai,  15
bis 17 Uhr, Haus Ueterst End, Kir-
chenstraße 7: Auf dem Programm
stehen  Frühlingslieder;  Sabine
Mennerich begleitet am Flügel.

Lorenz Grimonis Unterschrift besiegelte die Fusion: Das An-
fang 2016 geschlossene Museum Stadt Königsberg, dessen Lei-
ter  Grimoni  war,  wird  mit  seinen  Beständen  im  Ostpreußi-
schen  Landesmuseum  in  Lüneburg  aufgehen.  Der  Vertrag
wurde am 8. April in einer feierlichen Zeremonie unterzeich-
net. Mehr darüber, lesen Sie in der nächsten PAZ.

Immer mehr »Freunde Masurens«

Schon 252 Mitglieder zählt der Verein – Jetzt traf man sich zur Jahreshauptversammlung 

dergärten,  um  das  Lernen  der
deutschen Sprache zu fördern und
Vorurteile abzubauen.

Eins  der  wichtigsten  Vorhaben
für das laufende Jahr findet schon
im  April  statt.  Am  Freitag,
22. April, fliegen zehn Mitglieder
nach  Masuren,  um  die  Kirche  in
Warpuhnen,  an  der  die  Idee  zur
Gründung dieses Vereins entstand
und  die  zu  verwahrlosen  droht,
zu säubern und mit der evangeli-
schen  Kirchengemeinde  des
Nachbarortes  ihr  150-jähriges  Ju-
biläum  zu  feiern.  Seit  25  Jahren
fanden  dort  in  der  Kirche  keine
Gottesdienste  mehr  statt.  Im  Ok-
tober  2014  wurde  die  Kirche  für
62000 Euro mit Hilfe einer priva-
ten  Spende  vor  dem  Verfall  gesi-
chert.  Am  24.  April  findet  dort
nun  ein  festlicher  ökumenischer
Dankgottesdienst  statt,  der  vom
Verein „Freunde Masurens“ orga-
nisiert wird.

Die  Schatzmeisterin  des  Ver-
eins, Adelgunde Marxen, legte ihr
Amt  wegen  Umzug  nieder,  bleibt
aber  weiter  im  Vorstand.    Zur
neuen  Schatzmeisterin  wurde
einstimmig  die  Scharnebeckerin
Gisela Runte gewählt. Weitere In-
formationen unter 

www.freunde.masurens.de 

Ein  Blumenstrauß  für  Adelgunde  Marxen:  Kerstin  Harms  und
Pastor  Fryderyk  Tegler  ehrten  die  ehemalige  Schatzmeisterin
des Vereins
Bild: privat

wurden  mittlerweile  über  200
Fahrräder  gespendet  –  war  eine
gute Sache. Im September wurden
die  Räder  im  Lkw  nach  Masuren
gebracht,  dort  re-
pariert und an so-
zial 
Schwache
verschenkt  oder
verkauft.  Viele
benötigen 
ein
Fahrrad, um zur Arbeit oder zum
Einkaufen  zu  kommen,  und  man-
che  zahlen  es  mit  2,50  Euro  in
monatlichen Raten ab. Die Aktion

„Pakete  der  Liebe“  zu  Weihnach-
ten  war  auch  wieder  ein  großer
Erfolg. Mit einem 7,5-Tonnen-Lkw
wurden  die  Geschenke,  Reha-
Hilfsmittel  und
warme  Wintersa-
chen  nach  Masu-
ren  gebracht.  Es
geht  hierbei  um
die Unterstützung
von  bedürftigen  und  alten  Men-
schen  und  kinderreichen  Fami-
lien, aber auch um lebendige Part-
nerschaft  mit  Schulen  und  Kin-

62000 Euro für die
Kirche in Warpuhnen

A m 1. April fand im nieder-

sächsischen  Scharnebeck
im  Hotel  Europa  die  gut
besuchte  Mitgliederversammlung
der „Freunde Masurens“ statt. Der
Verein,  der  vor  sechs  Jahren  ge-
gründet wurde, möchte unter an-
derem die friedliche und gutnach-
barschaftliche  Partnerschaft  zur
Region  von  Ermland  und  Masu-
ren in Polen und dem Königsber-
ger  Gebiet  in  Russland  fördern,
sowie besonders die dortige deut-
sche Volksgruppe unterstützen. 

Zur  Mitgliederversammlung  be-
grüßte  die  Erste  Vorsitzende,  Ker-
stin  Harms  aus  Grünhagen,  alle
Anwesenden sehr herzlich. Sie be-
gann  ihren  Bericht  mit  der  Nach-
richt, dass der Verein seit der letz-
ten  Sitzung  im  März  2015  einen
Zuwachs von 25 Prozent verzeich-
nen  könne.  Er  hat  jetzt  252  Mit-
glieder,  die  aus  Deutschland,  Po-
len,  Russland,  USA,  Portugal  und
sogar Brasilien kommen.

Die  Vorsitzende  berichtete  von
den  Aktionen  des  letzten  Jahres,
insbesondere  über  die  große  und
erfolgreiche  Jubiläumsfeier  „Fünf
Jahre  Freunde  Masurens“,  zu  der
über  700  Gäste  und  Interessierte
in  das  Glockenhaus  kamen.  Auch
die  Fahrradsammelaktion  –  es

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Wollen  die  bisherige  Arbeit  fortsetzen:  Bruno  Romeiks,  Hans
Georg Ippig, Marlies Raudschus und Burghard Lehmann Bild: privat

Ostpreußisch  Platt“  ist  eine

bundesweite  Arbeitsgemein-
schaft, die dazu beizutragen möch-
te, die ostpreußische Sprache zu er-
halten. In über 60 Arbeitssitzungen
bislang  wurden  wertvolle  Doku-
mentationen  erstellt.  Dazu  zählen
Sammlungen von Liedern, Kochre-
zepten,  Alltagsgeschichten,  Berich-
te über die Flucht und die Heimrei-
se. Festgehalten wurde dies in Hef-
ten,  Büchern,  CD’s  und  DVD’s.  Da
sie  jeweils  in  Platt  und  Hoch-
deutsch verfasst sind, bieten sie ei-
ne  wertvolle  Hilfe  zum  Erlernen
des ostpreußischen Dialektes. Dar-
über  hinaus  haben  die  Mitglieder
der  Arbeitsgemeinschaft  an  dem
Buch „Eck vertäll miene Jeschichte
– Plattdeutsche Alltagserzählungen
aus  Ostpreußen“,  einer  Schriften-
reihe  der  Deutschen  Gesellschaft
für Volkskunde, aktiv mitgearbeitet. 
Dieses  alles  war  nur  möglich,
durch  den  begeisterten  Einsatz  al-
ler Mitglieder unter den damaligen
Vorsitzenden  Dietrich  Goldbeck,
Siegfried  Grawitter  und  Dieter
Mau.  „Ihnen  gilt  ein  herzliches
Dankeschön“,  betont  der  heutige
Vorsitzende Burghard Lehman. Die
Arbeitsgemeinschaft  Ostpreußisch
Platt  besteht  nunmehr  seit  über 
30  Jahren.  Die  jetzigen  Mitglieder
wollen diese Arbeit fortsetzen. Leh-
mann konnte beim ersten Treffen in
diesem  Jahr  15  Teilnehmer  und
zwei  Gäste  begrüßen.  Diejenigen,
die  den  Dialekt  noch  aus  ihrer
Kindheit  kannten,  sprachen  wäh-
rend  der  zwei  Tage  nur  Platt.  Die
anderen  versuchten,  meist  mit  Er-
folg,  das  Gesagte  zu  verstehen.
Wolfgang  Rothe  hat  in  akribischer
Arbeit  mehrere  hundert  Worte  in

ostpreußisch  Platt  gefunden,  die
aus  anderen  Sprachen,  wie  Litau-
isch,  Prußisch  oder  Jiddisch  über-
nommen  worden  sind.  Sie  zeigen,
wie  eng  Ostpreußen  schon  immer
mit den umliegenden Ländern ver-
bunden war. Dies hat er in seinem
Vortrag „Mundart in Preußisch Lit-
thauen“ sehr interessant und leben-
dig vorgetragen.

Die weitere Arbeit in diesem Jahr
widmet  sich  dem  ostpreußischen
Liedgut.  Es  soll  weiter  vervollstän-
digt  werden.  Denn  singend  kann
die Sprache leichter an Lernwillige
weitergegeben  werden.  Worte  und
Aussprache prägen sich besser ein.
Eine Sonderstellung nimmt das er-
ste  Ostpreußenlied  „Sie  sagen  all,
du  bist  nicht  schön“  ein.  Dieses
Lied wurde als Gedicht ohne Melo-
die  verbreitet.  Die  meist  musikali-
schen  ostpreußischen  Dorfschul-
lehrer haben dann jeder für sich ei-
ne  Melodie  für  dieses  Gedicht  ge-
schrieben.  Vielleicht  gibt  es  aber
auch eine andere Erklärung für die-
ses  Lied  mit  den  vielen  Melodien.
Weiß jemand etwas? 

Für  die  Vervollständigung  der
Liedersammlung  können  auch  die
Leser  dieser  Zeitung  mithelfen.
Wenn  sie  Lieder  auf  Ostpreußisch
Platt kennen, schicken Sie diese bit-
te  an:  Burghard  Lehmann,  Dibber-
ser Straße 54, 28277 Bremen, oder
per eMail an: burghardlehmann@t-
online.de. Dies kann schriftlich, ge-
sprochen  oder  auch  gesungen  ge-
schehen. Das nächste Arbeitstreffen
findet  vom  29.  bis  30.  Oktober
statt. Wer mehr über die Arbeitsge-
meinschaft  wissen  möchte,  kann
sich  ebenfalls  bei  Burghard  Leh-
mann melden.  Gerhard Raßner

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
L E B E N S S T I L
In Adebars Reich

Nr. 15 – 15. April 2016 21

Zurück aus den Winterquartieren Afrikas − In Kroatiens »Storchenhauptstadt« Cigoc leben mehr Störche als Menschen

In  diesen  Wochen  kehren  die
Störche  in  ihre  Sommerquartiere
zurück. Nicht nur Ostpreußen ist
beliebtes  Reiseziel  der  Vögel,
auch Kroatien. Dessen „Storchen-
hauptstadt“  ist  das  124-Einwoh-
ner-Dorf Cigoc in den Save-Auen. 

Das frühmorgendliche Bild von
Cigoc  ist  stets  das  gleiche:  Der
alte  Bauer  mit  der  blauen  Base-
ballkappe  und  seine  Frau  treiben
ihre zwei Kühe über die Dorfstra-
ße in die Allmende. Die Frau trägt
Kopftuch und geht am Stock. Der
Bauer  sitzt  o-beinig  auf  seinem
und
vorsintflutlichen 
schwingt  die  Gerte.  Ohne  das
Geklapper der Störche, die in den
Horsten  den  Kopf  in  den  Nacken
werfen,  und  ihr  katzenartiges
Gefauche wäre es friedhofsstill im
Ort. Am Himmel kreisen 17 Stör-
che,  durch  die  Auen  hüpfen  die
Frösche.  Willkommen  in  Adebars
Reich in Kroatiens Save-Auen!

Rad 

Die  Hauptstadt  der  europäi-
schen Störche ist ein 124-Seelen-
Dorf in Westslawoniens Posavina,
dem Flachland beidseits der Save,
eine  Bahnstunde  südöstlich  von
Zagreb. 1994 bekam das Dorf von
der  Umweltstiftung  Euronatur
den Titel „Europäisches Storchen-
dorf“ zuerkannt. 

Jedes Jahr im April kommen die
Störche  aus  Afrika  zurück.  Auf
fast  jedem  Dach  der  Holzhäuser
und  Scheunen  thront  ein  Nest. 
45 Nester, auf die sich an die 200
Störche  verteilen  −  mehr  als  das
Dorf  Einwohner  hat.  Vorigen
Sommer waren 34 Nester besetzt,
in  den  meisten  hockten  zwei
Junge. Die Ansammlung hat zwei
Gründe:  Das  große  Nahrungsan-
gebot in den Auen und die Weite
der  Allmendeweiden  −  überreich
ist  der  Tisch  mit  Fischen,  Frö-
schen und Mäusen gedeckt.

In  der  Besucherinfo  berichtet
Davor  Anzil  vom  Storchenleben.
Den  Winter  verbringen  die  Stör-
che  von  Cigoc  in  Afrika.  Der 
46-Jährige  zählt  die  Etappen  auf:
„Save, Donau, Istanbul, Jordanien,

Ägypten,  den  Nil  aufwärts.“  Um
den globalen Bestand der Schreit-
vögel ist es nicht schlecht bestellt
−  schießwütigen  Vogeljägern  im
Mittelmeerraum  zum  Trotz.  In
Westeuropa  steigt  ihre  Zahl  wie-
der,  in  Mittel-  und  Osteuropa  ist
der Storch aus dem Bild der Dör-
fer nie verschwunden.

Die  Störche  takten  das  Jahr  in
den  Save-Dörfern  durch  wie  die
katholischen 
Feiertage.  Am 
19.  März,  dem  Tag  des  Heiligen
Josef,  wird  die  Ankunft  Adebars
gefeiert,  Ende  Juni  das  Fest  Štro-

kovo,  der  Storchen-Tag.  Mitte
August  heben  die  Zugvögel  für
die große Reise ab. 

Seit  1998  ist  Lonjsko  Polje,  die
Gegend um die Save-Auen-Dörfer,
ein  Naturpark.  243  Vogelarten
wurden schon gezählt, 135 davon
brüten hier. Im Park gibt es zirka
550  Pflanzenarten,  41  Fisch-, 
16  Am phibien-,  zehn  Reptilien-
und 58 Säugetierspezies, darunter
Fischotter,  Biber  und  Goldscha-
kal, eine Hundeart.

Die  Save  hat  in  Lonjsko  Polje
viel Raum: 506 Quadratkilometer,

eines  der  größten  Feuchtbiotope
Europas,  drei  Viertel  Auenwald,
der Rest Weideland. Jedes Jahr im
Frühjahr und Herbst tritt die Save
über  die  Ufer.  Das  Schwemmge-
biet  schützt  als  Rückhaltebecken
Städte  und  Dörfer  flussabwärts
vor Hochwasser.

„Wildnis  −  das  ist  heute  eine
Phrase“,  sagt  Željko  Vasilik,  ein
Hobby-Ornithologe, der im nahen
Budaševo aufgewachsen ist und in
den  Dörfern  Oberleitungen  iso-
liert, damit die Störche in den auf
Strommasten  gebauten  Horsten

keine Kurzschlüsse auslösen. Seit
200 Jahren greife der Mensch hier
in  die  Natur  ein,  baue  Deiche,
schaffe  Grasland,  sagt  Vasilik.
Noch als Kind, als Budaševo ohne
Deich  war,  erlebte  er,  wie  das
Wasser  direkt  hinter  dem  Haus
die  Eichenwälder  überschwemmt
hat.  Die  Eingriffe  in  die  Land-
schaft  haben  die  Weidewirtschaft
erst  möglich  gemacht.  Die  alten
Haustierrassen werden in Lonjsko
Polje noch heute gehalten, so das
Turopolje-Schwein,  das  Posavina-
Pferd  und  das  slawonische  Step-

/

B
T
N
C
a
n
i
č
o
B

i

o
v
I

:

d

l
i

B

−

a
n
e
l
a
M
&
n
a
t
e
p
e
l
K

penrind. Im 19. Jahrhundert, zählt
Vasilik  auf,  habe  es  eine  halbe
Million  Turopolje-Schweine  in
der  Region  gegeben,  dazu  40 000
Pferde.  Heute  seien  es  noch
40 000  Schweine  und  5000  Pfer-
de.  Das  genüge,  um  die  Land-
schaft offen zu halten.

Über die alte Asphaltstraße des
Dorfes  tänzeln  Zitronenfalter,  in
den  Höfen  scharren  die  Hühner
und  watscheln  Entenfamilien  im
Geleitzug.  Einige  der  Posavina-
häuser  sind  über  200  Jahre  alt.
Schornsteine  sucht  man  bei  vie-
len  vergebens.  Der  Rauch  dringt
durch das Dach. Die Konstruktion
wird  so  konserviert,  Schinken
und Wurst geräuchert. Eine Reihe
Häuser  bewirbt  Fremdenzimmer.
Viele Bauernhäuser sind verwaist.
So  ist  es  in  allen  Dörfern  der
Save-Auen, die entlang der Straße
von Sisak nach Jasenovac wie Per-
len einer Kette aufgereiht sind. 
Cigocs  Einwohnerschaft 

ist
überaltert.  „Die  jungen  Leute  zie-
hen  in  die  Städte  und  ins  Aus-
land“,  bedauert  Vasilik,  „Cigoc
und  die  anderen  Dörfer  sterben
aus.“  Gegenüber  der  Agrarindu-
strie  sei  die  traditionelle  Land-
wirtschaft 
„Es
braucht ein Logo, um höhere Prei-
se zu erzielen“, so der 51-Jährige.
In  der  Summe  können  Landwirt-
schaft, Tourismus und ökologische
Subven tionen tragfähig sein. 

unprofitabel. 

K lepetan & Malena beschreiben die Liebesgeschichte zweier Stör-

che,  deren  Liebe  alljährlich  über  die  Wintermonate  hinweg  auf
eine harte Probe gestellt wird. Denn diese verbringen sie getrennt von-
einander. Jeden August fliegt Klepetan 13 000 Kilometer von Kroatien
aus in den Süden nach Afrika, während Malena – die verletzungsbe-
dingt leider nicht länger zu fliegen vermag – allein zurückbleibt und
in  der  Obhut  von  Pflegern  am  Stadtrand  der  kroatischen  Stadt  Sla-
vonski  Brod  auf  die  Rückkehr  ihrer  großen  Liebe  wartet.  Jedes  Jahr
kehrt Klepetan im März zu Malena zurück. Auch diesmal wieder.

In  diesem  Jahr  bot  die  Kroatische  Zentrale  für  Tourismus  seinen
Fans  die  Möglichkeit,  der  Ankunft  von  Klepetan  entgegenzufiebern
und zugleich an dieser ewigwährenden Liebesgeschichte teilzuhaben.
Die  Netzwerk-Kampagne  „Say  hello  to  someone  you  love“/„Grüße
jemanden,  den  du  liebst“  startete  im  März  und  rief  dazu  auf,  über
Twitter, Facebook oder Instagram jemanden zu grüßen, den man liebt.
So  konnte  man  beispielsweise  eine  geliebte  Person  in  dem  romanti-
schen  „Klepetan  &  Malena“-Video  auf  Facebook  markieren  oder  ihr
eine digitale Liebes-Postkarte zusenden.

Vasilik startet seinen alten Fiat.
Es geht ins Nachbardorf Mužilov-
cica.  Im  Grasland  hinterm  Dorf
haben  Imker  ihre  Kästen  abge-
stellt. Im Schatten des Eichenwal-
des dösen schwarzgefleckte Turo-
polje-Schweine.  Die  robusten
Tiere  sind  das  ganze  Jahr  über
draußen.  „Die  Leute  wissen  oft
nicht  mehr,  wie  viele  Schweine
ihnen gehören“, sagt Vasilik. Aber
jedes  Schwein  erkenne  seinen
Besitzer  am  Ruf,  wenn  der  ein
süßes  Extra  bringe.  Mensch  und
Tier  wissen  hier  noch,  was  sie
aneinander  haben.  Auch  das  ein
Grund,  weshalb  sich  die  Störche
hier wohlfühlen. Kai Althoetmar

Gang zum Welterbe

Ein »Vampir« zum Verlieben

Wandern in der »Toskana des Nordens«

Im Frühling schwirren Fledermäuse aus − Die Tiere sind gefährdet

S aale-Unstrut wartet zwar noch

auf den offiziellen Ritterschlag
durch die Unesco, Welterbe ist es
trotzdem. Einmal im Jahr lädt der
Förderverein  Welterbe  an  Saale
und Un strut zum Wandern in der
„Toskana des Nordens“ ein. Näch-
ster Termin ist der 16. April. Beim
3.  Welterbe-Wandertag  stehen
mehr als zehn Wander- und Rad-
touren  in  allen
Schwierigkeits-
graden 
zur
Wahl.  Zahlrei-
che  Museen
und  Ausstellun-
gen sind an die-
sem  Tag  für  die
Welterbewande-
rer  kostenfrei
zugänglich.

Saale-Unstrut
ist das Kernland
frühen
des 
deutschen  Kö -
nigtums.  Die
Re gion 
zwi-
schen  Leipzig
und Weimar be -
eindruckt mit imposanten Burgen
und Schlössern, Domen, Klöstern
und  Kirchen.  Die  ehemaligen
Herzogtümer  Sachsen-Weißen-
fels,  Sachsen-Merseburg  und
Sachsen-Zeitz  zeugen  mit  maje-
stätischen  Barockschlössern  von
einer  prunkvollen  Vergangenheit.
Der  Welterbewandertag  ist  eine
Gelegenheit,  in  diese  facettenrei-
che Historie einzutauchen.

Start und Ziel des Wandertages
ist  das  ehemalige  Zisterzienser-
kloster Schulpforte zwischen Bad
Kösen  und  Naumburg.  Der  1137
gegründete Konvent spielte in der
Geschichte  der  Region  eine  we -
sentliche  Rolle.  Es  entwickelte
sich  schnell  zu  einem  der  reich-
sten Klöster Ostthüringens. Heute
liegt es in Sachsen-Anhalt. 

Zum  Welter-
b e w a n d e r t a g
starten regelmä-
ßig  Führungen
über  das  Klo-
s t e r g e l ä n d e .
Alle  Wanderun-
gen  und  Rad-
touren  sind  ge -
führt.  Die  Tou-
ren sind so kon-
zipiert, 
dass
möglichst  alle
Interessierten
ein  passendes
Angebot  finden.
Es  reicht  vom
g e m ü t l i c h e n
Spaziergang  für
Senioren  und  Familien  mit  Kin-
dern bis zur sportlich-anspruchs-
vollen  Exkursion  für  Geübte.  Die
Teilnahme am Welterbewandertag
ist  kostenlos.  Es  wird  jedoch  um
Voranmeldung  über  den  Saale-
Unstrut-Tourismus e.V. gebeten.

m
i
e
h
h
c
u
B

h
C

B

d

l
i

.

:

Informationen  zum  Welterbe-
wandertag  gibt  es  im  Internet: 
www.saale-unstrut-tourismus.de/
welterbe-wandertag-2016
PAZ

N ach  ihrem  Winterschlaf,

der  mehr  eine  Lethargie
ist,  schwirren  Fledermäu-
se  im  Frühjahr  wieder  massen-
weise  aus.  Früher  gruselten  sich
die Menschen vor diesen Blutsau-
gern,  und  auch  heute  ist  es  uns
un heimlich,  wenn  wir  sie  nachts
fliegen  sehen.  „Dracula“-Filme
haben ein Übriges dazu beigetra-
gen,  dass  alle  Fledermäuse  als
gierige  Vampire  gesehen  werden,
die nachts über uns herfallen.

Doch das ist Unsinn. Nur ame-
rikanische  Vampirfledermäuse
lecken Blut. Generell sind Fleder-
mäuse  harmlos  und  benötigen
Schutz,  denn  sie  sind  stark  vom
Aussterben  bedroht.  In  der  gan-
zen Welt gibt es ungefähr 900 ver-
schiedene Arten. Die in Deutsch-
land  lebenden  22  Arten  sind
ebenfalls  vom  Aussterben  be -
droht.  Grund  dafür  ist,  dass  man
den Tieren ihre Quartiere genom-
men  hat.  Früher  hausten  sie  in
Dachböden, Höhlen, Bunkern und
al ten  Bäumen.  Jetzt  sind  Einflug -
löcher  vieler  Gemäuer  zugemau-
ert  und  altes  Holz  ist  gefällt.  So
gibt  es  wenige  Orte,  wo  sie  Un -
terschlupf finden, die Jungen auf-
ziehen  und  den  Winter  überdau-
ern  können.  Fledermäuse  fressen
Insekten, können uns von lästigen
Mücken  und  anderen  Plagegei-
stern be freien. Durch die Verwen-
dung von Insektengiften und Ver-
siegelung in sektenreicher Wiesen
bleibt kaum noch Beute übrig.

Start und Ziel: Kloster Pforta

einem 

Lebens-Lust
mit »LebensArt«
M it 

umfassenden
Angebot,  präsentiert  von
über 130 Ausstellern, gastiert die
„LebensArt“ vom 15. bis 17. April
im Schlosspark von Schloss Kart-
zow  bei  Potsdam.  Die  führende
Messe  für  Garten,  Wohnen  und
Lebensstil bietet eine üppige Aus-
wahl  interessanter  Wohnideen.
Ein  umfangreiches  kulinarisches
und  musikalisches  Angebot  ver-
spricht  einen  abwechslungsrei-
chen Ausflug ins Grüne.

Projektleiter  Kevin  Holstein,
der  den  Veranstalter  „Das  Agen-
turHaus GmbH“ (Lübeck) vertritt,
zeigt sich begeistert von der Viel-
falt  der  Messe:  „Wir  bieten  für
jeden  das  Passende.  Von  Dekora-
tionen für kleine Stadtbalkone bis
hin zu Wintergärten und Pavillons
für  imposante  Gärten  ist  bei  uns
alles zu haben, was das heimische
Ambiente  verschönert.“  Die  Aus-
steller  sind  für  jeden  Geschmack
und  jede  gewünschte  Funktion
gerüstet:  Pavillons  im  gregoriani-
schen  oder  viktorianischen  Stil
sind  ebenso  zu  haben  wie
modern-futuristische Varianten. 

Die  „LebensArt“  im  Schloss -
park von Schloss Kartzow ist vom 
15. bis 17. April jeweils von 10 bis
18  Uhr  geöffnet.  Der  Eintritt  für
Erwachsene  beträgt  acht  Euro.
Kinder  bis  15  Jahre  erhalten  in
Begleitung  Erwachsener  freien
Eintritt.  Weitere  Informationen
unter  Telefon  (0451)  89906456,
per E-Mail an holstein@das-agen-
turhaus.de oder im Internet unter
www.lebensart-messe.de
PAZ

wickelt,  um  sich  zu  orientieren.
Sie finden ihre Beute im Dunkeln,
indem sie schrille Schreie aussto-
ßen. Diese sind in sehr hoher Ton-
lage,  sodass  kein  Mensch  sie
hören  kann.  Der  von  der  Fleder-
maus ausgesandte Schall trifft auf
Insekten, Bäume und vieles ande-
re. Die Echos, die von den Dingen
zurückgeworfen werden, fängt die
Fledermaus  mit  den  Ohren  auf
und erkennt so ganz genau deren
Größe,  die  Entfernung  und  die
Position.  Sie  ver-
fügen  also  über
eine  Ultraschall-
E c h o p e i l u n g .
Hilfreich sind da -
bei  die  großen,
nach  vorne  ge -
richteten  Ohren
des  Tieres.  So
könnte  man  sa -
gen,  dass  Fleder-
mäuse  mit  den
„sehen“
Ohren 
können. 
Die
Echopeilung  er -
möglicht  ihnen  auch,  in  völliger
Dunkelheit zu fliegen.

Auf  der  Internetseite  www.fle-
dermausschutz.de  des  Deutschen
Naturschutzbundes  findet  man
viele Hinweise für Hilfen für diese
bedrohte  Tierart,  die  in  einem
Mann 
im  Fledermauskostüm
ihren  eifrigsten  Fürsprecher  ha -
ben: dem Comic-Helden Batman.
„Bat“  −  so  heißen  die  Fledertiere
im Englischen.  Silvia Friedrich

Mit  Mäusen  haben  sie  indes
wenig  zu  tun.  Vielmehr  gehören
sie zu einer eigenen Ordnung, der
Fledertiere. Als nachtaktive Tiere
krallen  sie  sich  in  ihren  Höhlen
mit den Füßen an der Decke fest
und  schlafen  mit  dem  Kopf  hän-
gend  nach  unten,  weil 
ihre
Hinterbeine zu schwach sind, um
aufrecht darauf sitzen zu können.
Klein sind die Beine, weil fliegen-
de  Tiere  so  leicht  wie  möglich
sein müssen. Sie sind die einzigen

u
b
a
N
/
z
n
e
M
d
r
a
h
r
e
b
E

:

d

l
i

B

Nachtaktiv: Mausohrfledermaus im Anflug

Säugetiere,  die  aktiv  fliegen  kön-
nen  und  verfügen  über  eine
dünne  Flughaut,  die  sich  vom
Hals  und  Handgelenk  über  die
verlängerten  Finger  bis  hin  zum
Fußknöchel  und  zum  Schwanz
hin spannt. Aufgefaltet ist der Flü-
gel  aerodynamisch  geformt,  sie
müssen  beim  Fliegen  nur  wenig
Luftwiderstand überwinden. 

Die  Fledermäuse  haben  ein
beeindruckendes  Verfahren  ent-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 Nr. 15 – 15. April 2016 

N E U E B Ü C H E R

Vorzeit-
Nostalgie

Autorin verklärt Vergangenes

Guter Tipp: 
Lasst Kinder lesen

I n g e
F r i e d l ,
1959 
in
Graz  ge-
borene  Germanistin  und  Histori-
kerin, verfasste bislang 14 Bücher.
Oder  hat  sie  ein  und  dasselbe
Buch  14-mal  geschrieben?  Die
monotone  Titelwahl  („Wie’s  frü-
her  einmal  war“,  „So  war’s  der
Brauch“, „Wie’s amol wor“ undso-
weiter)  suggeriert  so  etwas.  Sie
will  deutschsprachigen  Lesern
unbe dingt  einreden,  dass  Leben
in  „Bescheidenheit“  und  Be-
schränkung  höheres  Leben  sei  –
allseitiger,  ökologischer,  mensch-
licher,  anregender.  Wer  glaubt
das?  Bestimmt  keiner,  der  (wie
der Rezensent) seine Kindheit im
Nach kriegsdeutschland  erlebte.
Davon  verblieb
vorwiegend  häss-
liche  Erinnerung
an  Hunger  und
Ärmlichkeit.  „Be-
währt“  hat  sich
da  nichts,  allem  Schönfabulieren
zum Trotz. 

Die  Autorin  verklärt  Vergange-
nes und verdächtigt Heutiges, und
das  in  grotesker  Radikalität.  Ihr
Idol  ist  ein  gewisser  Paul  Horn,
der  tagtäglich  fünf  Stunden  ver-
plempert, um sein Brot zu backen,
während  die  Leute  gegenteilig
verfahren:  „Jedes  fünfte  Brot  lan-
det  in  Österreich  auf  dem  Müll.
(…) Die Menge an Brot, die täglich
in  Wien  weggeworfen  wird,  ent-
spricht  dem  Tagesbedarf  von
Graz.“ Und wer soll das glauben?
Wovon,  wenn  nicht  von  einem
Riesenvermögen,  lebt  der  Fünf-
stundenbäcker?  Und  gibt  es  in
Wien  oder  Graz  keine  „Second-
bäck“-Läden,  keine  „Tafeln“  für
Bedürftige  oder  wo  unverkäufli-
ches  Brot  sonst  noch  Ab nehmer
findet? Geschäfte, die Tag für Tag
Waren  wegwerfen,  sollten  ihre
Einkaufsplanung überdenken. 

Manchmal  liest  man  Friedl  als
unfreiwillig  komisches  Elaborat.
Anders  ist  zum  Beispiel  ihr  Lob
des  Wochenendbads  „im  Holz-
schaff in der Küche“ nicht zu er-
tragen,  das  wohl  nur  noch  in
sächsischen  Uraltwitzen 
lebt:
„Warum  gibt  es  in  Dresden  keine

Premieren  am  Sonnabend?  Weil
keiner  kommt,  alle  baden.“  Ge-
meinschaftliches  Essen  aus  einer
Suppenschüssel steht ihr für „Ge-
meinschaft“ und „Grund pfeiler der
alten  Tischkultur“,  wo  es  eher  zu
Wilhelm Buschs Karikaturen passt.
Ihre Hymnen auf Fressorgien beim
„Schlachtfest“  sollten  Psychoana-
lytiker  deuten,  während  Ästheten
Uhlands  heiteres  „Metzelsuppen-
lied“ vorziehen. Aber der war kein
Öster reicher,  zählt  also  nicht  für
die Autorin, die Erzherzog Johann
1816  als  Promotor  der  Kartoffel
feiert, da sie offenkundig nicht die
„Kartoffelbefehle“  Friedrichs  des
Großen  von  1746  kennt.  Was  Frau
Friedl sonst noch preist, ist grotes-
ker  Museumsstaub: 
„Früh -
jahrsputz“,  „Brautkästen“,  „An-
schaffungen  fürs
Leben“.  Schuhe,
Kleidung,  Geräte
immer  wieder  zu
flicken, 
zeugt
nicht  von  Nach-
haltigkeit, sondern steht für primi-
tive  Mangelwirtschaft  wie  in  der
DDR, wo der Autor noch 1989 Ge-
schäfte für Laufmaschenaufnahme
und  Nachfüllung  von  Kuli-Minen
filmte.

Bevor der Leser Frau Friedl völ-
lig  als  wirre  Vorzeit-Nostalgikerin
abtut,  wird  er  angenehm  über-
rascht von den Schlusskapiteln, in
denen  sie  gute  Vorschläge  kundig
begründet:  Erzählt  Kindern  gute
Stories,  wie  weiland  „Ilias“  oder
„Nibelungen“,  die  über  Jahrhun-
derte  nur  mündlich  verbreitet
wurden. Lasst Kinder in alten Bü-
chern  blättern,  die  wohl  jeder
Haushalt  hat.  Singt  mit  Kindern,
Gesang steigert schu lische Lernfä-
higkeit.  Nicht  nur  schulische:  Der
Autor  hat  als  junger  Slawist  viele
Sommer schulen  für  Sprache  und
Literatur  in  ganz  Osteuropa  be-
sucht  und  weiß,  wie  viel  Sprach-
praxis  er  durchgesungenen  Näch-
ten  im  Vielvölker-Kollegenkreis
verdankt. 
Wolf Oschlies

Inge  Friedl:  „Was  sich  bewährt
hat. Begegnung mit alter Lebens-
weis heit“, Verlagsgruppe  Styria
Wien-Graz-Klagenfurt  2015,  ge-
bunden, 176 Seiten, 19,90 Euro

Wie Politiker tricksen

Dushan Wegner deckt auf, wie Mächtige »gemacht« werden

Gleiche Methode wie
bei Produktwerbung

Autors:  Sinn  und  Aufgabe  eines
„Talking  Points“  ist  es,  Menschen
fühlen zu lassen, dass es „gut“ sei,
dem  Redner  in  seinen  Auffassun-
gen  zu  folgen.  Wegner  stellt  die
nicht  so  leicht  durchschaubaren
Auslöser („Trigger“) vor, mit denen
dieser  Eindruck  erzeugt  wird.  Mit
dem Erfolg, dass diesen Spitzenpo-
litikern  bestimmte  Eigenschaften
und  Fähigkeiten  zugeschrieben
werden,  die  sie  in  den  Augen  der
Menschen  als  Führungspersön-
lichkeiten  qualifizieren.  Diese  Ei-
genschaften  werden  in  den  Kapi-
telüberschriften genannt, die wich-
tigsten  sind  Güte,  Weisheit,  Echt-
heit,  Kompetenz,
Alte  Werte,  Küm-
mern.  

Das Buch glänzt
mit denkwürdigen
Sätzen  wie  die-
sem: „Es ist für das Weiterbestehen
der  Menschheit  wichtig,  dass  ihre
Häuptlinge glaubhaft eine gewisse
‚Güte‘  ausstrahlen,  deshalb  folgen
wir  den  ‚Gütigen‘  so  viel  lieber.“
Wer  ganz  oben  ankommen  und
bleiben will, nehme also beizeiten
eine Haltung der Güte an, „wecke“
die Güte in sich, bis sie möglichst
„Teil  der  genuinen  Persönlichkeit
wird“. Wegner bezieht sich auf ge-
lungene  und  misslungene  Politik-
erauftritte  und  verrät  Tipps  und
Tricks an diejenigen, die in der Po-
litik Karriere machen möchten. Er
räumt  übrigens  ein,  dass  manche
Politiker Naturtalente sind, die un-
bewusst all das einsetzen, was an-
dere  sich  mühsam  aneignen.  Ver-
mutlich  sind  es  eher  die  anderen,
denen  das  Missgeschick  passiert,

aus  der  Rolle  zu  fallen  und  dann
auch prompt ihr Ziel zu verfehlen,
etwa Bundeskanzler zu werden. 

Von Anfang an hat man den Ein-
druck,  dass  wir  Bürger  als  Wahl-
volk im Prinzip mit denselben Me-
thoden  beeinflusst  werden,  die
auch  die  Produktwerbung  anwen-
det,  um  potenzielle  Konsumenten
zu  korrumpieren.  Neben  der  Ver-
einfachung  sei  nicht  zufällig  das
„emotionale  Bombardement“  eine
Erfolgsmethode, meint Wegner. So
nehme Angela Merkel „im mütter-
lichen Ton“ oft die Rolle eines un-
parteiischen  Beobachters  ein  und
verbünde  sich  zugleich  perspekti-
visch mit den Zu-
hörern. Das Mittel
seien kurze Sätze,
mitunter  schein-
bar  holperig,  un-
beholfen.  Doch
„der Rhythmus ist gesetzt, die Zu-
hörer schwingen mit“.

Wegner hat sämtliche Methoden
der Imagepflege von Politikern aufs
Korn  genommen,  wobei  nicht  nur
die Sprache eine wichtige Funktion
hat,  sondern  beispielsweise  auch
die richtige Handlung zur richtigen
Zeit.  Weiterhin  nennt  er:  den  Ap-
pell  an  Urinstinkte,  den  Tabu-
bruch,  den  gerechten  Zorn.  Zitate
und  Ereignisse  aus  der  deutschen
Geschichte und Gegenwart werden
angeführt und darüber hinaus aus
den  USA,  aus  China  und  Indien.
Wegner  zitiert  auch  Philosophen
und  immer  wieder  Jesus  Christus,
dessen  Aussagen  er  als  im  eigent-
lichen  Sinne  des  Wortes  radikale
Positionen  zum  Vergleich  heran-
zieht. 

Nichts von Bedeutung ist jedoch
dem Kapitel „Effekt: Politische Kor-
rektheit“ zu entnehmen. Nach dem
markigen  Kernsatz  „Wer  die  Tabus
kontrolliert,  kontrolliert  das  Den-
ken  der  Gesellschaft“  hat  Wegner
sein Pulver schon fast verschossen.
Das  reicht  natürlich  nicht.  Vor  al-
lem  fehlt  die  Erklärung  dafür,  wa-
rum  sich  Politiker  überhaupt  an
das ungeschriebene Gesetz der po-
litischen  Korrektheit  halten  „müs-
sen“. Dieses Thema hat ihm offen-
bar wenig Spaß gemacht.

Manche  Hinweise  richten  sich
an alle, die vor Publikum sprechen:
„‘Kompetenz‘  entsteht,  wenn  die
Menschen Ihnen glauben, dass Sie
wirklich wissen, wovon Sie reden.“
Aber:  „Bekanntlich  sind  die  mei-
sten Menschen ja schlechte Zuhö-
rer.“ Es komme also vor allem auf
das Auftreten an sowie auf das Ge-
schick,  Wissenslücken  zu  verber-
gen. Auch der Sport könne helfen,
das Bild des kompetenten und mit-
fühlenden  „Anführers“  zu  kom-
plettieren.  Wenn  sich  Politikerin-
nen  und  Politiker  als  Fußballfans
outen,  gäben  sie  Volksnähe  zu  er-
kennen. Das werde honoriert. 

Das Buch ist mit Quellenhinwei-
sen ausgestattet. Es ist allen wärm-
stens zu empfehlen, die sich für Po-
litik interessieren.  D. Jestrzemski

Dushan  Wegner:  „Talking  Points
oder Die Sprache der Macht. Mit
welchen  Tricks  Politiker  die  öf-
fentliche Meinung steuern. Ein PR-
Profi verrät, was Politiker wirklich
sagen“.  Westend  Verlag,  Frank-
furt/Main  2015,  broschiert,  240
Seiten, 16,99 Euro

P olitiker  lassen  sich  ihre  Re-

den  von  medial  geschulten
Profis  schreiben,  das  ist  be-
kannt.  Weniger  bekannt  ist,  dass
Spitzenpolitiker  sich  darüber  hin-
aus für ihre Auftritte trainieren und
ein  bestimmtes  Image  verpassen
lassen. Wie genau das funktioniert,
welche  psychologisch  wirksamen
Methoden  eingesetzt  werden,  ent-
zieht sich meist der Wahrnehmung
des  Zuhörers.  Der  1974  in  Tsche-
chien  geborene  Germanist  und
Medienwissenschaftler  Dushan
Wegner hat die politische Sprache
von  Spitzenpolitikern  jahrelang
beobachtet und analysiert. 

Zurzeit arbeitet er selbst als Text-
schreiber  und  Politikberater.  Das
hat ihn nicht daran gehindert, eine
Art  Enthüllungsbuch  über  sein
Metier  zu  schreiben.  „Talking 
Points  oder  Die  Sprache  der
Macht“  lautet  der  Titel  seines  Bu-
ches. Der englische Begriff „Talking
Points“ entstammt dem politischen
Jargon und meint Sprachtricks, mit
denen  Politiker  uns  Bürgern  ihre
Meinung  verkaufen,  damit  wir  sie
wählen.  Oder  mit  den  Worten  des

99 Mythen beiseite geräumt

Englischer Experte gibt Tipps zur einfachen Gartenpflege

Schon der
Titel  „Ge-
l a s s e n
gärtnern“
beglückt.
E n d l i c h
fordert  da  mal  jemand  dazu  auf,
gelassen zu sein. Wem die Garten-
arbeit  bisher  zu  anstrengend  er-
schien, sollte sich diesem kleinen
Werk  zuwenden  und  es  sich  ge-
nüsslich zu Gemüte führen. 

Das Büchlein ist rein optisch so
frisch  und  knackig  wie  ein  eben
gepflückter  Salat.  Sogar  die
Schnecke  fehlt  nicht  auf  dem
Schutzumschlag.  Ein  wenig  er-
innert der Einband an alte Zeich-
nungen aus Lehrbüchern der Bo-
tanik. Beim Aufklappen tritt man

optisch  in  den  Garten,  den  es  zu
besprechen  gilt.  So  hellgrün  und
saftig leuchtet es einem entgegen,
dass es Spaß macht, weiterzublät-
tern. 

Das  aus  dem  Englischen  über-
setzte Buch von Charles Dowding
überrascht  mit  einer  Einführung
über den Begriff der Mythen. Der
seit  30  Jahren  Bio-Gärten  betrei-
bende  Autor  gilt  in  Großbritan-
nien  als  Experte  für  organisches
Gärtnern und will in diesem Werk
mit 99 Mythen aufräumen. Vieles,
was  man  von  seinen  Vorfahren
bezüglich  des  Gartenanbaus  ge-
lernt  hat,  entspricht  seiner  Mei-
nung  nach  nicht  den  Tatsachen.
Jeder kennt sie, diese weisen Sät-
ze,  wie  „Pflanzen  nicht  in  der

prallen Sonne gießen“ oder „Gur-
ken  und  Tomaten  darf  man  nicht
zusammen  anbauen“  oder  „Um-
graben erhöht die Fruchtbarkeit“.
Diese  Sätze  sind  allesamt  falsch
laut  Autor,  und  es  ist  interessant,
seine  Erläuterungen  dazu  zu  le-
sen.

Dowding  gräbt  Glaubenssätze
rund um das Säen, Pflanzen, Gie-
ßen,  Kompostieren  und  Düngen,
der  Gartenplanung,  sowie  die
Schädlingsbekämpfung  und  Bo-
denbearbeitung  um.  Mit  überra-
schenden  Ergebnissen.  Kein  For-
scher  habe  bislang  durch  Gießen
geschädigte Blätter feststellen kön-
nen. Was daran läge, dass Wasser-
tropfen sich auflösten und verdun-
steten, bevor sie etwas anrichteten. 

Am  Ende  folgen  Tipps  gegen
Schädlinge, Krankheiten und Un-
kraut.  Der  Autor  hat  sich  schon
früh  alternativen  Anbaumetho-
den  zugewandt  und  möchte  sie
seinen  gärtnernden  Lesern  ver-
mitteln.  Das  Buch  unterscheidet
sich nicht nur dadurch von ande-
ren  Ratgebern,  dass  es  Neues
bringt,  sondern  auch  durch  die
„klimaneutrale“  Herstellung.  Es
ist  ein  wunderbares  Mitbringsel
und  Geschenk  für  alle  Garten-
freunde. 
Silvia Friedrich 

Charles Dowding: „Gelassen gärt-
nern. 99 Gartenmythen und was
von ihnen zu halten ist“, oekom
Verlag München 2016, gebunden,
14,95 Euro

Klimaveränderung als Chance 

Botanikprofessor Peter Poschlod beleuchtet die Geschichte menschlicher Eingriffe in die Natur und deren Folgen

Der  Wis-
senschaft-
ler  Peter
Po s c h l o d
b e g n ü g t
sich  in  seinem  Buch  „Geschichte
der Kulturlandschaft“ nicht damit,
die Verhältnisse zu beschreiben. Er
will sie nach seinen Einsichten ge-
stalten. Darum beschäftigt sich der
Botanikprofessor  der  Universität
Regensburg gegenwärtig mit einem
praktischen  Projekt,  das  die  ur-
wüchsige  Artenvielfalt  des  heimi-
schen  Grünlandes  bewahren  hel-
fen soll. Auch als Publizist wirkt er
über  den  fachwissenschaftlichen
Rahmen hinaus.

Zehn  Jahre  lang  hat  er  vorwie-
gend  in  langen  Nächten  und  an
den  Wochenenden  an  seiner  „Ge-
schichte  der  Kulturlandschaft“  ge-
schrieben,  die  nun  im  Ulmer  Ver-

lag  vorliegt.  Schon  der  Einband
lässt  deutlich  werden,  worum  es
geht.  Nach  der  Art  eines  Vorher-
Nachher-Vergleichs  ist  die  farbige
Ansicht  eines  zuwachsenden  Wie-
sengrunds  auf  der  Schwäbischen
Alb  dem  früheren  Zustand  der
gleichen  Stelle  als  einer  offenen
Weidetrift  gegenübergestellt.  Auf
dem  schwarz-weißen  Foto  ragen
inmitten einer Schafherde einzelne
Büsche  aus  dem  mageren  Rasen
hervor.  Der  Bach  mäandert  glit-
zernd über die Talsohle. 

Die romantische Vorstellung von
bewahrenswerter Umwelt und den
Reizen der Landschaft hat sich für
die  meisten  Menschen  losgelöst
von  der  Vorstellung 
landwirt-
schaftlicher Nutzung. Was Genera-
tionen  vorsorglich  nutzten  und
pflegten, wird heute bestenfalls ab-
strakt  geliebt  und  genossen.  Doch

die  Artenvielfalt  einzelner  Land-
schaftstypen ist nicht ursprünglich
gegeben,  sondern  das  Ergebnis
vielfältiger  Wirtschaftsweisen.  Wie
notwendig sie an Pflege, das heißt
Kultur  im  Doppelsinne,  gebunden
ist, rückt das Buch wieder ins Be-
wusstsein.  Viele  Fotografien,  Re-
produktionen,  Karten,  Listen  und
grafische Darstellungen dienen der
Veranschaulichung. Wie bei einem
Lehrbuch werden in grau unterleg-
ten  Kästen  einzelne  Beispiele  ver-
ständlich zusammengefasst.

Im Vorwort zitiert der Autor eine
Feststellung  des  Geografen  Josef
Schmithüsen  von  1961,  in  der
Landschaft  finde  sich  „die  Psyche
der Bevölkerung ausgedrückt, ... ihr
Raumgefühl,  ihr  Schönheitssinn,
der  Gemeinschaftsgeist,  die  Tradi-
tionstreue, ...“. Die Steinrücken, die
Fischerei,  die  Köhler  und  Holzfäl-

ler,  der  Eisenbahnverkehr,  Flurbe-
reinigungen,  Eindeichungen  und
Entwässerungen  haben  die  Land-
schaft erst geprägt, dann aber auch
ihre  Signatur  verwischt.  Poschlod
vergleicht  die  gegenwärtige  an-
thropogene Klimaveränderung mit
dem  natürlichen  Wechsel  von  Kli-
maoptimum und -pessima in Anti-
ke und Mittelalter. Am Beispiel der
Gründungen
friderizianischen 
nach  der  Eindämmung  der  Oder
schildert er Auswirkungen und Re-
aktionen. Einem Preislied über den
königlichen Helden, der den Fluss
„in  Fesseln  schlug“  steht  Theodor
Fontanes  nahezu  radikal-ökologi-
sche  Beschreibung  der  Eindei-
chung  als  eines  Vernichtungsfeld-
zugs  wider  die  Natur  in  seinen
„Wanderungen  durch  die  Mark
Brandenburg“  gegenüber.  Frühere
Maßnahmen werden erläutert, wie

die  Ödlandgesetze  und  die
Dampfpflugkultur,  die  ihren  Hö-
hepunkt  erst  in  den  60er  Jahren
hatte. Bis zu zwei Meter tief wurde
der  Boden  umgebrochen  von  ei-
nem  Monstrum  mit  hohen  Rä-
dern, welches zwei Dampfmaschi-
nen  mit  je  480  Pferdestärken  zo-
gen.  Die  Pflanzengemeinschaften
und  Tierarten  der  Durchströ-
mungsmoore sind mit der Entwäs-
serung der mitteldeutschen Groß-
landwirtschaft geschwunden. Wü-
sten aus Quecke und Brennnessel
sind  an  ihre  Stelle  getreten.  Der
Stickstoffeintrag  hat  die  Heide-
landschaften  vergrasen 
lassen.
Freiwillige  Flächenstilllegungen
seit  Ende  der  80er  Jahre  schufen
Rückzugsräume und werteten da-
mit ganze Landstriche wieder auf.
Jedoch nach 20 Jahren kamen die-
se  Programme  zum  Erliegen  und

die  großflächige  Monokultur  von
Mais und Raps ist wieder eingezo-
gen. 

Dem  Ausgang  des  Buches  ist
Skepsis an der Entwicklung anzu-
hören. Viele Beschlüsse seien nur
auf dem Papier wegweisend. Aber
auch  Hoffnung  macht  der  Autor
geltend:  Ausgerechnet  in  der  Kli-
maveränderung  sieht  er  eine
Chance,  die  „Kulturlandschaft
wieder  vielfältiger  und  nachhalti-
ger  zu  entwickeln  und  zu  gestal-
ten“.
Sebastian Hennig

Peter Poschlod: „Geschichte der
Kulturlandschaft.  Entstehungsur-
sachen  und  Steuerungsfaktoren
der Entwicklung der Kulturland-
schaft,  Lebensraum-  und  Arten-
vielfalt  in  Mitteleuropa“,  Ulmer
Verlag, Stuttgart 2015, 320 Seiten,
gebunden, 39,90 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 15 – 15. April 2016 23

(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:52)(cid:29)(cid:29)(cid:41)(cid:61)(cid:52)(cid:57)(cid:29)
(cid:16)(cid:69)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:19)(cid:60)(cid:35)(cid:33)(cid:52)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:4)(cid:5)(cid:64)(cid:59)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)
(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:52)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:51)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:60)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:12)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:69)(cid:60)(cid:65)(cid:59)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:7)(cid:59)(cid:69)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:50)(cid:46)(cid:65)(cid:74)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:8)(cid:40)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:49)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)
(cid:10)(cid:53)(cid:60)(cid:48)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:55)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:61)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:56)(cid:12)(cid:29)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:24)(cid:51)(cid:60)(cid:25)(cid:38)
(cid:17)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:46)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:59)(cid:52)(cid:49)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:18)(cid:44)(cid:52)(cid:59)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:5)(cid:48)(cid:29)(cid:46)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:18)(cid:44)(cid:52)(cid:59)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:33)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:48)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:61)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:16)(cid:24)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:73)(cid:30)(cid:47)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:48)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:12)(cid:47)(cid:51)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:12)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:42)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:18)(cid:46)(cid:48)(cid:60)(cid:46)(cid:65)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:59)(cid:68)(cid:60)(cid:60)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:18)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:27)(cid:29)(cid:51)
(cid:2)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:19)(cid:30)(cid:47)(cid:35)(cid:59)(cid:49)(cid:24)(cid:59)(cid:47)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:4)(cid:5)(cid:64)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:14)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:17)(cid:46)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:60)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:15)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:29)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:15)(cid:52)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:7)(cid:50)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:11)(cid:40)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:42)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:6)(cid:59)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:33)(cid:65)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:59)(cid:35)(cid:60)(cid:48)(cid:24)(cid:68)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:14)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:13)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:14)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:60)(cid:47)(cid:52)(cid:64)(cid:2)(cid:46)(cid:24)(cid:48)(cid:24)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:64)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:20)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:38)(cid:29)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:39)(cid:13)(cid:52)(cid:57)
(cid:10)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:52)(cid:33)(cid:74)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:64)(cid:48)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:2)(cid:51)(cid:29)(cid:52)(cid:42)(cid:21)(cid:60)
(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:52)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:62)(cid:58)(cid:39)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:14)(cid:64)(cid:48)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:57)(cid:21)(cid:27)(cid:57)(cid:49)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:29)(cid:57)(cid:57)(cid:40)(cid:44)
(cid:17)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:10)(cid:52)(cid:48)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:39)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:14)(cid:64)(cid:48)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:5)(cid:42)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:58)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:17)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:58)(cid:64)(cid:5)(cid:42)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:2)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:59)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:33)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:12)(cid:46)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:29)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:25)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:64)(cid:64)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:2)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:33)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:30)(cid:47)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:15)(cid:58)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:59)(cid:42)(cid:35)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:16)(cid:58)(cid:64)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:40)(cid:57)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:56)
(cid:12)(cid:29)(cid:60)(cid:21)(cid:60)(cid:34)(cid:56)(cid:21)(cid:36)(cid:29)
(cid:40)(cid:43)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:6)(cid:46)(cid:51)(cid:43)(cid:21)(cid:57)

(cid:6)(cid:59)(cid:46)(cid:65)(cid:74)(cid:64)(cid:16)(cid:58)(cid:64)(cid:2)(cid:24)(cid:59)(cid:24)(cid:50)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:22)(cid:27)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:1)(cid:57)(cid:42)(cid:21)(cid:52)
(cid:8)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:52)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:10)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:24)(cid:33)(cid:65)(cid:45)
(cid:55)(cid:48)(cid:25)(cid:50)(cid:35)(cid:64)(cid:52)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:25)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:64)
(cid:1)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:60)(cid:64)(cid:23)(cid:46)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:50)
(cid:67)(cid:67)(cid:41)(cid:64)(cid:17)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:63)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:48)(cid:64)(cid:33)(cid:64)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:64)(cid:1)

(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:14)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:17)(cid:46)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:39)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:48)(cid:48)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:15)(cid:60)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:40)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:52)(cid:59)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:2)(cid:24)(cid:50)(cid:24)(cid:65)(cid:64)(cid:68)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:59)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:59)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:13)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:2)(cid:21)(cid:42)(cid:57)(cid:40)(cid:41)(cid:60)(cid:43)(cid:56)(cid:14)(cid:42)(cid:21)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:56)(cid:17)(cid:46)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:10)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:42)(cid:59)(cid:24)(cid:33)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:15)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)
(cid:49)(cid:35)(cid:44)(cid:59)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:5)(cid:55)(cid:10)(cid:55)(cid:10)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:64)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:17)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:49)(cid:60)(cid:24)(cid:42)(cid:40)(cid:41)
(cid:16)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:56)(cid:66)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:57)(cid:64)
(cid:33)(cid:65)(cid:58)(cid:45)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:63)(cid:33)(cid:65)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:15)(cid:58)(cid:64)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:42)(cid:21)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:42)(cid:21)(cid:57)(cid:63)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:44)(cid:27)
(cid:7)(cid:59)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:65)(cid:64)(cid:7)(cid:48)(cid:24)(cid:65)(cid:74)
(cid:67)(cid:45)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:45)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:10)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:64)(cid:64)(cid:1)

(cid:7)(cid:35)(cid:59)(cid:33)(cid:64)(cid:8)(cid:24)(cid:59)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:56)(cid:7)(cid:59)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:6)(cid:52)(cid:59)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:66)(cid:32)(cid:39)(cid:64)(cid:30)(cid:49)(cid:64)(cid:72)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:39)(cid:64)(cid:30)(cid:49)(cid:57)
(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:52)(cid:29)(cid:32)(cid:61)(cid:38)(cid:51)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:4)(cid:21)(cid:44)(cid:63)(cid:40)(cid:36)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:4)(cid:60)(cid:51)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:21)(cid:52)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:60)(cid:44)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:20)(cid:22)(cid:42)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:41)(cid:51)(cid:40)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:42)(cid:42)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:16)(cid:29)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:59)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:42)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:60)(cid:69)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:48)(cid:64)
(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:60)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:64)(cid:22)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)(cid:58)(cid:64)(cid:21)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:50)(cid:74)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:6)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:35)(cid:44)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:24)(cid:60)(cid:64)(cid:14)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:24)(cid:60)(cid:64)(cid:5)(cid:59)(cid:49)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:12)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:60)(cid:46)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)
(cid:17)(cid:65)(cid:25)(cid:33)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:14)(cid:59)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:17)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:60)(cid:71)(cid:69)(cid:59)(cid:33)(cid:46)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:52)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:45)
(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:5)(cid:59)(cid:64)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:65)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:71)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:35)(cid:64)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:68)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:38)(cid:64)
(cid:22)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:59)(cid:50)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)
(cid:9)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:59)(cid:49)(cid:24)(cid:65)(cid:46)(cid:52)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:74)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:55)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:74)(cid:71)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:14)(cid:59)(cid:65)(cid:60)(cid:59)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:64)
(cid:49)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:24)(cid:60)(cid:64)(cid:2)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:35)(cid:50)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:59)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:65)(cid:52)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:50)
(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:71)(cid:24)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:7)(cid:35)(cid:59)(cid:44)(cid:24)(cid:59)(cid:33)(cid:64)(cid:15)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:65)(cid:32)
(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:48)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:65)(cid:74)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:65)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:16)(cid:24)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:59)(cid:32)(cid:64)
(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:2)(cid:52)(cid:52)(cid:65)(cid:60)(cid:38)(cid:24)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:59)(cid:44)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:69)(cid:29)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:18)(cid:52)(cid:68)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:45)
(cid:59)(cid:52)(cid:68)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:22)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:49)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:17)(cid:30)(cid:44)(cid:53)(cid:50)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:13)(cid:24)(cid:65)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:64)
(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:60)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:44)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:52)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:17)(cid:65)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:48)(cid:65)(cid:64)
(cid:74)(cid:24)(cid:44)(cid:48)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:17)(cid:63)(cid:22)(cid:45)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:46)(cid:48)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:58)(cid:64)(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:71)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:64)
(cid:13)(cid:35)(cid:68)(cid:24)(cid:68)(cid:40)(cid:64)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:14)(cid:47)(cid:65)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:67)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:58)(cid:64)(cid:67)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:17)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:35)(cid:50)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:40)(cid:29)(cid:51)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:64)(cid:1)

(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:36)(cid:29)(cid:24)(cid:40)(cid:29)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:27)(cid:29)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:52)(cid:56)
(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:63)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:62)(cid:46)(cid:43)(cid:56)
(cid:58)(cid:48)(cid:50)(cid:48)(cid:59)(cid:50)(cid:48)(cid:45)(cid:58)(cid:53)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:59)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:24)(cid:59)(cid:65)(cid:35)(cid:64)
(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:64)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:60)(cid:64)(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:7)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:64)(cid:66)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:67)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:66)(cid:61)(cid:58)(cid:64)
(cid:21)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:10)(cid:69)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:60)(cid:35)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:60)(cid:64)
(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:64)(cid:16)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:59)(cid:42)(cid:35)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:64)(cid:17)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:64)(cid:49)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:60)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:17)(cid:55)(cid:68)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:45)
(cid:60)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:14)(cid:59)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:48)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:15)(cid:59)(cid:52)(cid:70)(cid:46)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:15)(cid:52)(cid:49)(cid:45)
(cid:49)(cid:35)(cid:59)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:14)(cid:60)(cid:65)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:17)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:35)(cid:60)(cid:46)(cid:35)(cid:50)(cid:64)
(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:64)(cid:17)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:58)(cid:64)
(cid:12)(cid:24)(cid:43)(cid:60)(cid:65)(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:54)(cid:31)(cid:64)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:64)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:65)(cid:65)(cid:35)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:30)(cid:52)(cid:68)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:38)(cid:69)(cid:48)(cid:48)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)
(cid:24)(cid:29)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:64)(cid:38)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)
(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:33)(cid:68)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:31)(cid:64)(cid:64)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:59)(cid:64)(cid:21)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:64)(cid:22)(cid:69)(cid:59)(cid:74)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)
(cid:7)(cid:49)(cid:29)(cid:8)(cid:64)(cid:26)(cid:64)(cid:3)(cid:52)(cid:58)(cid:64)(cid:10)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:52)(cid:70)(cid:35)(cid:50)(cid:60)(cid:65)(cid:59)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:39)(cid:64)(cid:2)(cid:64)
(cid:51)(cid:61)(cid:75)(cid:36)(cid:75)(cid:64)(cid:22)(cid:69)(cid:59)(cid:74)(cid:29)(cid:68)(cid:59)(cid:42)(cid:64)(cid:64)

(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:64) (cid:75)(cid:51)(cid:64)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:41)(cid:62)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:45)(cid:54)(cid:67)(cid:64)
(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:72)(cid:64) (cid:75)(cid:51)(cid:64)(cid:66)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:41)(cid:62)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:45)(cid:67)(cid:51)
(cid:5)(cid:49)(cid:24)(cid:46)(cid:48)(cid:64)
(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:59)(cid:24)(cid:68)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:64) (cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:58)(cid:59)(cid:24)(cid:68)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:68)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)(cid:46)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:64)(cid:5)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:29)(cid:24)(cid:59)(cid:47)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:64)(cid:12)(cid:52)(cid:50)(cid:65)(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:64)(cid:29)(cid:46)(cid:60)(cid:64)(cid:6)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:65)(cid:24)(cid:42)(cid:60)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:51)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:19)(cid:44)(cid:59)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:54)(cid:67)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:19)(cid:44)(cid:59)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:54)(cid:66)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:37)(cid:64)(cid:54)(cid:61)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:19)(cid:44)(cid:59)

(cid:11)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:35)(cid:59)(cid:38)(cid:52)(cid:48)(cid:42)(cid:65)(cid:64)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:16)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:65)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:32)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:21)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:48)(cid:35)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:65)(cid:59)(cid:25)(cid:42)(cid:65)(cid:64)(cid:50)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:32)(cid:75)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:64)
(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:35)(cid:49)(cid:64)(cid:2)(cid:35)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:59)(cid:65)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:50)(cid:64)(cid:36)(cid:75)(cid:32)(cid:75)(cid:75)(cid:64)(cid:1)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:65)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:11)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:70)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:47)(cid:52)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:50)(cid:38)(cid:59)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:64)(cid:56)(cid:27)(cid:50)(cid:68)(cid:59)(cid:64)(cid:42)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:46)(cid:42)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:21)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:64)
(cid:46)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:59)(cid:44)(cid:24)(cid:48)(cid:29)(cid:64)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:65)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:57)(cid:58)(cid:64)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:33)(cid:60)(cid:48)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:59)(cid:68)(cid:50)(cid:42)(cid:64)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:21)(cid:52)(cid:59)(cid:47)(cid:24)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:64)(cid:71)(cid:35)(cid:59)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:64)(cid:65)(cid:24)(cid:65)(cid:60)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:64)
(cid:35)(cid:50)(cid:65)(cid:60)(cid:65)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:15)(cid:52)(cid:59)(cid:65)(cid:52)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:69)(cid:44)(cid:59)(cid:35)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:65)(cid:58)(cid:64)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:60)(cid:64)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:46)(cid:50)(cid:33)(cid:64)(cid:70)(cid:52)(cid:49)(cid:64)(cid:19)(cid:49)(cid:65)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:64)(cid:24)(cid:68)(cid:60)(cid:42)(cid:35)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:48)(cid:52)(cid:60)(cid:60)(cid:35)(cid:50)(cid:58)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:64)(cid:2)

(cid:21)(cid:52)(cid:59)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:17)(cid:65)(cid:59)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:13)(cid:59)(cid:58)

(cid:15)(cid:11)(cid:23)(cid:63)(cid:14)(cid:59)(cid:65)

(cid:4)(cid:24)(cid:65)(cid:68)(cid:49)

(cid:64)

(cid:64)

(cid:64)

(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)

(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:50)

(cid:19)(cid:50)(cid:65)(cid:35)(cid:59)(cid:60)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:46)(cid:38)(cid:65)

24 Nr. 15 – 15. April 2016 

MELDUNGEN

Bizarre 
Mahnwache

Bingen am Rhein –  In Bingen am
Rhein  haben  rund  600  Personen
an  einer  „Mahnwache  gegen
Rechts“  teilgenommen,  nachdem
ein  Syrer  eine  dortige  Asylunter-
kunft  angezündet  hatte.  Obwohl
bereits  bekannt  war,  dass  die  Tat
keinen  rechtsextremen  Hinter-
grund hatte, blieben die Stadt und
linke  Gruppen  wie  Gewerkschaf-
ten,  Kirchen  und  andere  dabei,
die  Mahnwache  durchzuführen,
weil  die  Täterschaft  des  Syrers
„Wasser auf die Mühlen“ der Fal-
schen leiten könne. 
H.H.

Handschlag 
verweigert

Basel –  Für  Empörung  hat  die
Entscheidung  eines  Schweizer
Schulleiters  gesorgt,  der  es  zwei
muslimischen  Schülern  erlaubt
hat,  ihrer  Lehrerin  den  auf  der
Schule  üblichen  Handschlag  zu
verweigern. Die Jungen hatten die
Weigerung mit ihrem Glauben be-
gründet.  Nach  heftigen  Protesten
gegen  diese  Ausnahme  will  die
Kantonsbehörde  von  Baselland
nun eine generelle Lösung für sol-
che Fälle erarbeiten. 
H.H.

ZUR PERSON

Umstrittener
Nachfolger
N ach den Querelen ist vor den

Querelen.  So  stellt  sich  zu-
mindest  die  Lage  in  der  Ukraine
dar, nachdem Premierminister Ar-
senij Jazenjuk seinen Rücktritt be-
kannt gegeben hat.  Als Nachfolger
wird  der  erst  38-jährige  Wladimir
Groisman,  ein  enger  Vertrauter
und loyaler Weggefährte des ukrai-
nischen  Präsidenten  Petro  Poro-
schenko, gehandelt.

Zum  Streit  kam  es  bereits,  kurz
nachdem der Name Groismans als
Nachfolger  gefallen  war.  Der  desi-
gnierte  Ministerpräsident  wollte
nämlich  das  Kabinett  mit  Leuten
seines  Vertrauens  besetzen  und
Vorgaben aus der Kanzlei des Prä-
sidenten  nicht  akzeptieren.  Die
Opposition  hatte  zudem  Neuwah-
len gefordert. Als Poroschenko dar-
aufhin drohte, den Fraktionsvorsit-
zenden seiner Partei, Jurij Luzenko,
zum  Regierungschef  zu  erklären,
lenkte Groisman schließlich ein.

Groisman gilt als zupackend und
loyal.  Er  kündigte  an,  als  Regie-
rungschef an der Spitze einer neu-
en Koalition die Reformen endlich
vorantreiben  zu
wollen  und  den
Kurs  der  euro-
Inte-
päischen 
gration 
seines
fortzu-
Landes 
setzen.  Dass  er
allerdings  die
grassierende  Korruption  bekämp-
fen werde, bezweifeln kritische Be-
obachter.  Denn  Groisman  haftet
der  Ruf  an,  als  Bürgermeister  der
Stadt Winniza, aus der auch Poro-
schenko stammt und in der dessen
Süßwarenkonzern  Roshen  seinen
Sitz hat, Firmen aus dem Familien-
umfeld bevorzugt zu haben. Grois-
man, der mit 28 Jahren das Bürger-
meisteramt antrat, führte schon mit
16  ein  kleines  Gewerbe,  studierte
Jura  und  besuchte  verschiedene
Verwaltungsakademien.  Trotz  der
Korruptionsvorwürfe  bestätigten
ihn  vier  Jahre  nach  seiner  ersten
Wahl die Bürger mit knapp 80 Pro-
zent  der  Stimmen.  Groisman  als
Ministerpräsident an der Seite Po-
roschenkos,  dessen  Lage  kritisch
ist,  könnte  die  Position  des  Präsi-
denten stabilisieren. 
MRK

PA N O R A M A

Europäischer Frühling

Warum Islamgegner in Frieden leben, wie gemein die Holländer sind, und wie die Völker
die Demokratie in ihre eigenen Hände nehmen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

E s  gibt  schlichte  Fragen,  mit

denen  Sie  jede  gepflegte
Talkshow in einen tosenden
Orkan  verwandeln  können.  Mit
einer  solchen  konfrontierte  mich
neulich ein Bekannter, der wissen
wollte:  Wieso  erleiden  nur  die
Länder, die den Moslems freund-
lich ihre Tore geöffnet haben, isla-
mischen  Terror,  während  die  an-
deren,  welche  ihre  Grenzen  für
muslimische  Einwanderung  ver-
schlossen halten, in Frieden leben
dürfen?

Eine  wirklich  bösartige  Frage,
die wir hier deshalb nicht weiter
verfolgen  wollen.  Wo  kämen  wir
denn  da  hin?  Selbstverständlich
hat man in der Brüsseler U-Bahn
Angst  vor  Anschlägen,  während
man im Budapest – wo Orbán der
Schreckliche  regiert,  der  die
Grenzen  gegen  muslimische  Ein-
wanderer verrammelt hat – völlig
gelassen unterwegs sein kann. Da
Terror aber immer nur soziale Ur-
sachen  haben  darf  und  niemals
religiöse, kann das nur daran lie-
gen, dass die Ungarn so märchen-
haft  reich  sind,  während  in  Bel-
gien Not und Elend herrschen. 

Diesen schrägen Vergleich hau-
en  uns  die  politisch  korrekten
„Migrations-Experten“  natürlich
um die Ohren. Die jungen Orien-
talen  gleiten  nämlich  in  den  Ter-
ror ab, weil sie als Minderheit dis-
kriminiert werden, nicht weil das
Wirtsland arm ist. 

Minderheit?  Na  ja,  ein  junger
Orientale, der in Berlin-Neukölln,
Hamburg-Billstedt,  Duisburg-
Marxloh,  in  Brüssel-Molenbeek
oder  den  Pariser  Banlieues  lebt,
der muss schon eine ganz schöne
Strecke zurücklegen, um eine dis-
kriminierende  Minderheiten-Er-
fahrung  zu  erhaschen.  Denn  da,
wo  er  wohnt,  bildet  Seinesglei-
chen in weitem Umkreis die satte
Mehrheit.  Ob  auf  der  Straße,  im
Kindergarten,  in  der  Schule  oder
sonst wo hat er Deutsche, Flamen,
Wallonen  oder  „Bio-Franzosen“
nur  als  exotisches  Rest-Völkchen
erlebt.  Und  welche  „Diskriminie-
rungs-Erfahrungen“  haben  ei-
gentlich  die  deutschen  Konverti-
ten erlitten, die, wie der Anführer
der  „Sauerland-Gruppe“,  in  den
islamischen  Terrorismus  abge-
taucht  sind?  Ich  sehe  schon,  wir
kommen hier nicht weiter. 

Die  Europäische  Union  übri-
gens  auch  nicht.  Daher  hat  sich

die  Zuwanderungsfrage  zum
Spaltpilz  entwickelt,  der  die  tau-
melnde  Union  sprengen  könnte.
Polen,  Ungarn  oder  Tschechen
wollen  ums  Verrecken  nicht  ein-
sehen,  dass  ihre  Großstädte  mit
einem  eigenen  Neukölln  oder
Molenbeek  viel 
lebenswerter
würden,  vor  allem  nachts.  Auf
EU-Ebene  wurde  laut  darüber
nachgedacht, ob und wie man die
uneinsichtigen  Mittelosteuropäer
zum  Einlenken  zwingen  kann  –
etwa durch die Kürzung von Sub-
ventionen. 

Diese Überlegungen kamen un-
ten  bei  den  Völkern  leider  nicht
so  gut  an  wie  erhofft.  Dort  kom-
plettierten  sie  nur  das  Bild  einer
herrischen  EU-
Führungsgarde,
die  meint,  Euro-
pa sei ihr Besitz,
den sie nach Be-
lieben  umkrem-
peln darf wie ein
Barockfürst  sein
Reich.

Die Bürger darf man
nur mitbestimmen
lassen, wenn sie
auch »fortschrittlich«
entscheiden

Am  Ende  soll-
te sich erweisen,
dass der Graben durch die EU gar
nicht zwischen West und Ost ver-
läuft, sondern zwischen oben und
unten. So kam es zur Katastrophe:
Im naiven Vertrauen auf die Folg-
samkeit  ihrer  Untertanen  hatte
die niederländische Politik im Ju-
li  2015  ein  Gesetz  über  Volksab-
stimmungen  beschlossen,  das  ihr
und der EU nun auf die Füße fiel. 
Die Holländer haben dieses Ge-
setz  genutzt,  um  das  EU-Abkom-
men mit der Ukraine zu stoppen.
Das  ist  schon  an  sich  eine  Ge-
meinheit  sondergleichen.  Man
hat sich so viel Mühe gemacht mit
dem Projekt: Gemeinsam mit den
Soros-Stiftungen  und  wem  nicht
alles  sowie  unter  milliarden-
schwerem  Geldeinsatz  hatte  der
Westen die Ukraine in ein Pulver-
fass mit angeschlossenem Kriegs-
schauplatz  verwandelt,  um  das
Land endlich von Russland loszu-
eisen  und  in  die  eigenen  Hände
zu bekommen. Jetzt, wo man fast
am  Ziel  war,  kommen  diese  ver-
fluchten Holländer und schubsen
alles  um  –  Dolchstoß  aus  Den
Haag  statt  „Tulpen  aus  Amster-
dam“!

Dabei ging es unseren aufmüp-
figen  Nachbarn  gar  nicht  um  die
Ukraine.  Die  Vorreiter  der  Volks-
abstimmung geben selber zu, dass

ihnen  das  Abkommen  mit  dem
Wackelstaat schnurzpiepe war. Sie
wollten einer EU in die Speichen
greifen,  die  sich  ihrer  Meinung
nach in einen machtgierigen, rea-
litätsfernen  Kraken  verwandelt
hat,  der  die  Freiheit  der  Völker
und ihrer Bürger erstickt.

Am  Brüsseler  Hof  ist  man  em-
pört.  Die  Chefin  der  EU-Fraktion
der  Grünen,  Rebecca  Harms,
empfiehlt  die  Abschaffung  von
Referenden  zu  EU-Beschlüssen.
„Spiegel“-Erbe  Jakob  Augstein
bringt  die  Sache  auf  den  Punkt,
indem  er  schreibt:  „Beim  Volk,
das ist die paradoxe Wahrheit, ist
die Demokratie nicht gut aufgeho-
ben.  Volkes  Stimme  und  Fort-
schritt  –  das
geht  nicht  gut
zusammen.  Die
Schweizer  woll-
ten  keine  Mina-
rette,  die  Ham-
burger keine Ge-
m e i n s c h a f t s -
schulen  und  die
N i e d e r l ä n d e r
jetzt keinen Ver-

trag mit der Ukraine.“

In  dankenswerter  Freimütigkeit
hat  uns  Augstein  in  eine  Gedan-
kenwelt  eingeführt,  in  der  nicht
bloß er, sondern ein Großteil der
sogenannten „Elite“ in Politik und
Medien zu Hause zu sein scheint.
Uns  steigt  der  muffige  Duft  von
weißen  Perücken  und  Seiden -
strümpfen in die Nase. Denn was
Augstein  hier  offenlegt,  das  ist
exakt  die  Denkweise  jener  eben
genannten Barockfürsten.

Dem  Volk  ernsthaft  Macht
überlassen?  Unverantwortlich!
Die Meute würde sich bloß scha-
den. Wie das Kleinkind, dem man
ja  auch  nicht  die  spitze  Gabel
zum  selber  essen  ins  Händchen
drückt,  es  würde  sich  nur  verlet-
zen.  Stattdessen  wird  der  Hosen-
matz  fürsorglich  gefüttert,  was
den Vorteil hat, dass der Fütterer
entscheidet,  was  der  Kleine  vom
Teller bekommt und was nicht.

Wäre  der  Pöbel  „fortschritt-
licher“,  könnte  man  ihn  ja  schon
beteiligen.  So  aber  sperrten  sich
die Schweizer ganz unfortschritt-
lich gegen jene Minarette, die der
fromme  Erdogan  als  „unsere  Ba-
jonette“ bezeichnet hat, mit denen
die  Muslime  das  Abendland  er-
oberten.  Die  Hamburger  stellten
sich der weiteren Verflachung ih-

rer  Schullandschaft  in  den  Weg.
Immer  frecher  nehmen  sich  die
Bürger in Europa „Rechte“ heraus.
Die  Schweizer  haben  das  ja  im-
mer  schon  so  gemacht;  am  Zu-
stand ihres Landes kann man se-
hen, wohin das führt. 

Diese  Aufmüpfigkeit  hat  die
„Eliten“  alarmiert!  Es  müssen
Gegenmaßnahmen  her.  Ist  die
Einwanderungspolitik  vielleicht
schon  eine  solche?  Die  einwan-
dernden  Orientalen  sind  es  seit
Jahrtausenden  gewöhnt,  unter
Herrschern  zu  leben,  die  sich  ei-
nen  Furz  für  die  Meinung  ihrer
Völker  interessierten.  Daran  ha-
ben  auch  arabische  Frühlingsge-
fühle nichts geändert. Massenein-
wanderung  aus  solchen  Kultur-
kreisen könnte das Regieren mög-
licherweise viel leichter machen. 
Innenminister Thomas de Mai-
zière und Ex-Arbeitsminister Nor-
bert Blüm senden daher Locksig-
nale  an  die  Welt,  dass  Deutsch-
land  seine  Grenzen  offen  halte
oder  bald  wieder  öffne.  Grünen-
Chefin  Simone  Peter  will  die
Asylsucher gleich direkt aus Ido-
meni  abholen,  damit  wieder
Schwung in die Sache kommt. Sie
weiß: Für jedes Tausend, das von
dort direkt nach Deutschland ge-
lotst wird, werden zwei, drei oder
zehntausend  Menschen  nach-
drängen,  die  auf  eine  Wiederho-
lung der Maßnahme hoffen.

Linke „Aktivisten“ und „freiwil-
lige  Flüchtlingshelfer“  kochen
derweil  die  Situation  medienge-
recht hoch. Nach griechischen In-
formationen stacheln sie die Leu-
te  bei  Idomeni  massiv  auf,  die
Grenze  zu  stürmen.  Die  Bilder
sind in der Tat beeindruckend, die
immer  wieder  zu  sehenden  Kin-
der gehen zu Herzen.

Es läuft also ganz gut. Die Herr-
scher  in  Brüssel,  Berlin  und  an-
derswo  sollten  sich  allerdings
sputen.  Mag  die  arabische  Erhe-
bung auch verpufft sein. Der „Eu-
ropäische  Frühling“  gewinnt,  wie
man bei deutschen Landtagswah-
len  oder  dem  holländischen  Ab-
stimmungsverhalten  jüngst  wie-
der sehen konnte, immer mehr an
Kraft.  Am  Ende  nehmen  die  Völ-
ker  tatsächlich  die  Demokratie  in
ihre  eigenen  Hände.  Dann  dürfte
es  noch  mehr  „nicht  fortschrittli-
che“  Entscheidungen  hageln,  bis
plötzlich die ganze Richtung nicht
mehr stimmt.

MEINUNGEN

Kurzgeschichten-Autor  Wolf -
ram Ackner beklagt im Portal
„Achse  des  Guten“  (7.  April),
wie die Freiheit in Deutschland
unter die Räderkommt:

„Ich  bin  nicht  im  Herbst  89
auf die Straße gegangen, um mir
heute wieder von der Obrigkeit
und  ihren  Sprachrohren  ver-
künden  zu  lassen,  was  ich  zu
denken und zu fühlen habe, da-
mit  heute  schon  wieder  alleine
die  linkesten  der  Linken  ent-
scheiden, welche Meinungen le-
gitim  sind  und  welche  nicht,
wer  sein  Recht  zu  demonstrie-
ren  wahrnehmen  darf  und  wer
nicht.“

Roland Tichy geht in seinem
Blog „Tichys Einblick“ (8. April)
die desaströse Euro-Währungs-
politikan:

„Offensichtlich haben wir eine
Währungspolitik, deren Ziel die
Verarmung  der  Menschen  zu
sein scheint oder die zumindest
nur um diesen Preis ihre Stabili-
tätsillusion noch aufrecht erhal-
ten  kann.  Europa  ist,  was  die
Menschen  wollen,  die  Politik
aber gerade versemmelt. Das al-
les will man nun (!) dem Wähler
besser  erklären.  Der  Souverän
ist der Trottel.“

Der österreichische Autor An-
dreas  Unterberger fordert  in
seinem Blog „andreas-unterber-
ger.at“ (5. April), dass sich die
europäische Politik in der Asyl-
frage endlich entscheidet:

„Es wird dort in den nächsten
Monaten  wohl  immer  schlim-
mer  werden,  bis  Europa  eines
Tages  draufkommen  muss,  dass
es  nur  zwei  Möglichkeiten  hat:
Entweder  die  völlige  Kapitula-
tion  vor  der  Völkerwanderung
und  die  Öffnung  aller  Tore  ...
Oder die rasche Umsetzung des
australischen  Beispiels.  Das
kann  im  Falle  Italiens  nur  die
Errichtung  großer  geschützter
Lager  in  Nordafrika  und  die  –
auch  gewaltsame  –  Rückfüh-
rung  aller  illegalen  Migranten
dorthin  bedeuten.  Eine  dritte
Möglichkeit gibt es nicht.“

Der Direktor der Stasi-Opfer-
Gedenkstätte in Berlin-Hohen-
schönhausen, Hubertus Knabe,
kritisiert  Kanzlerin  Merkel
gegenüber  dem  „Handelsblatt“
(8. April) scharf dafür, dass sie
sich  von  einem  Erdogan-kriti-
schen Gedichtdes Satirikers Jan
Böhmermann distanziert hat:

„Ich  kenne  den  Text  des  Ge-
dichtes  nicht.  Aber  ich  finde  es
höchst problematisch, wenn die
Bundesregierung  strafrechtliche
Ermittlungen  gegen  einen  Sati-
riker befördert oder gar initiiert.
Das gibt es sonst nur in Diktatu-
ren oder in Staaten, die auf dem
Weg dorthin sind.“

Das  Magazin  „Eigentümlich
frei“  (11.  April)  zitiert  den
Buchautor und Ex-Banker Ra-
min Peymani, der die Ursache
der  holländischen  Abstim-
mungs-Ohrfeige für  die  EU
beim Namen nennt:

„Die  Kaste  der  Realitätsleug-
ner in Brüssel, Paris und Berlin,
die  nur  noch  um  sich  selbst
kreist,  hat  in  den  zweieinhalb
Jahrzehnten  seit  den  Schenge-
ner  Verträgen  fast  alles  falsch
gemacht.  Schon  die  Einführung
der Gemeinschaftswährung war
ein  historischer  Fehler.  Die  ag-
gressive  EU-Erweiterung  und
die  massive  Entwertung  natio-
nalstaatlicher  Souveränität  ha-
ben  darüber  hinaus  nicht  nur
europäische Partner zu Gegnern
werden lassen, sondern manche
Krise der letzten Jahre erst her-
beigeführt.“

