
Cancelleri Giancarlo, Giulivi Mauro, La Rocca Claudia, Ciaccio Giorgio, Trizzino Giampiero, Busalacchi Samanta, Di Benedetto Chiara, Siragusa Salvatore, Lupo Francesco, Ricciardi Riccardo, Lupo Loredana, Lanzafame Salvatore, Paradiso Stefano Alessio, Sardisco Giovanni, Negrì Marco, Campanella Francesco, Fiore Gabriella, Calderone Maddalena, Vetro Alessandro. 
Massimo Maniscalco Alessandro Aricò Gaia Casano Andrea Cosentino Fabiola Puzzupoli Renata D'Angelo Calogero Gambino Maria Marcella Garofalo Biagio Genualdi Michele Giannella Angelo Gurrera Giuseppe La Grua Gaetano Maltese Antonino Massaro Giuseppina Palermo Giacomo Scalzo Domenica Valenti Ambrogio Vario 
Giuseppe Scianò Mariano Ferro, Marino Pagano, Edoardo La Milia, Onofrio Carruba Toscano, Carlo Mangano, Linda Cottone, Salvatore Costanza, Giuseppina La Placa, Domenico Dagna, Giò Napoli, Giuseppe Marino, Giuseppa Sortino, Corrado Mirto, Daniela Di Marco, Rosalba Vaglica 
Lucia Pinsone Francesco Gudalupi Vittorio Giordano Teresa Svelato Maria Tripoli Francesca Micaconti Giuseppe Butera Maria Concetta Cardella Maria Chiara Corrias Roberta Galofaro Salvatore Toscano 
Giuseppe Scarlata Marina Pagano Francesco Crupi Domenica Savoca Giuseppe Scianò Donatella Rinaldo Gerlando Bertolone Lucia Rapisarda 
TRAPANI - E' una vera e propria holding di imprese, con interessi in tutti settori, dall'edilizia privata a quella pubblica, porti, aeroporti, autostrade, reti idriche e fognarie, alberghi e residence. Valore stimato 25 milioni di euro. La polizia di Trapani ha messo le mani su quella che ritiene essere una sostanziosa fetta del patrimonio occulto dell'ultimo boss superlatitante di Cosa nostra, quel Matteo Messina Denaro al quale polizia e carabinieri danno la caccia da vent'anni. GUARDA / Il video degli investigatori A gestire in maniera più o meno occulta le 14 aziende delle quali il questore di Trapani Carmine Esposito ha ottenuto dal tribunale sezione misure di prevenzione il sequestro di buona parte delle quote era Vito Tarantolo, un imprenditore edile di 66 anni di Erice, vecchia conoscenza delle forze dell'ordine, già arrestato a luglio del 1998 e poi condannato per favoreggiamento ad un anno e mezzo di reclusione. Condanna che non lo ha mai allontanato dai vertici di Cosa nostra trapanese, prima il vecchio boss Vincenzo Virga, poi Francesco Pace, ora Matteo Messina Denaro. Una contiguità di cui negli anni hanno parlato collaboratori di giustizia attendibili, da Giovanni Brusca a Vincenzo Sinacori ad Angelo Siino. Secondo il certosino lavoro della Divisione anticrimine della questura di Trapani guidata da Giuseppe Linares e del nucleo di polizia tributaria della Guardia di finanza di Trapani, le aziende delle quali Tarantolo era amministratore di fatto si sono aggiudicate negli anni appalti per decine e decine di milioni di euro. Su tutte la Co.ge.ta alla quale dal 2003 al 2006 sono andati i lavori di recinzione dell'aeroporto di Punta Raisi per 2 milioni e 600 mila euro. Un appalto per il quale i boss palermitani chiesero a Tarantolo il pizzo, richiesta alla quale l'imprenditore rispose coinvolgendo i boss trapanesi. LEGGI / Chi è Vito Tarantolo Formidabile riscontro è stato trovato nei "pizzini" sequestrati al boss Salvatore Lo Piccolo nel covo di Giardinello al momento del suo arresto. In tre di quei pizzini la cui paternità è stata attribuita al boss Messina Denaro, a Lo Piccolo veniva posta la questione del pizzo alla Co. ge. ta controllata da Tarantolo. E un intervento analogo sarebbe stato operato dal capomafia trapanese nei confronti della famiglia mafiosa di Mazara del Vallo che avrebbero ugualmente chiesto all'imprenditore una tangente per lavori svolti nel suo territorio per il rifacimento del depuratore. Complessivamente, negli ultimi dieci anni la holding di Tarantolo si sarebbe aggiudicata appalti per più di 50 milioni di euro. Tra gli appalti ricostruiti dalla polizia la sistemazione delle banchine del porto di Trapani e il rifacimento di quello di Castellammare, ma anche l'appalto Anas per le barriere di sicurezza della tangenziale di Parma. E ancora i lavori per la rete fognante di Erice, ponti e strade. La sezione misure di prevenzione del tribunale ha disposto il sequestro anche di 82 beni immobili, 33 tra auto, furgoni e mezzi meccanici, 37 tra conti correnti e rapporti bancari e due società già sottoposte ad amministrazione giudiziaria. 
DESIO - La stagione del basket deve ancora iniziare, ma la buona notizia è già arrivata: nell'Eurolega che scatta a metà ottobre l'Italia ritrova le tre squadre. Cantù raggiunge il suo obiettivo di conquistare l'ultimo posto messo in palio, nonché unico, dal torneo di qualificazione, ospitato e vinto a Desio battendo in finale Le Mans (80-66). Assieme a Montepaschi Siena (alla sesta presenza consecutiva, la decima negli ultimi undici anni) ed EA7 Milano (a sua volta alla sesta stagione in fila) la pattuglia italiana nel torneo più prestigioso d'Europa è di alto livello. Nonostante la crisi. I brianzoli festeggiano così il secondo obiettivo centrato in una settimana (sabato era arrivata la Supercoppa) e si vanno così a prendere un posto nel girone A, peraltro infernale: ci trovano Panathinaikos, Real Madrid, Khimki ed il Fenerbahce di Pianigiani. Più l'Olimpia Lubiana, che sarà la prima avversaria. Passano le prime quattro, l'impresa sarà durissima. Ma sarebbe la seconda per la squadra di Trinchieri, dopo essere stata capace di vincere tre partite in quattro giorni, uno sforzo notevolissimo quando settembre non è ancora finito. La prima grandinata su Le Mans arriva dopo neanche cinque minuti di gioco: triple di Aradori, Markoishvili, Leunen e Cantù vola subito sul +11 (17-6) anche perché i francesi non hanno attenzione ed intensità di pari livello. Pesa il secondo fallo di Leunen, poco dopo c'è pure un tecnico a Brooks ma Le Mans non lo sa neanche punire: fa 0/4 ai liberi e sulla rimessa errore da 3 di El-Amin. Ed anziché risalire da -9 a -2, e girare una partita nata male, arriva pure la punizione sulla sirena, col jump di Markoishvili (già a 7) per il 23-12 del primo intervallo. Subito Brooks per il massimo vantaggio, poi però l'americano sbaglia due tiri aperti e Le Mans, che si è riorganizzata, dà segnali di vita risalendo a -8. Ma Cantù è sempre più intensa, costringe i francesi a compiere tre falli nella stessa azione ed entrare presto in bonus. Tabu lo sfrutta, così come Smith che colpisce attaccando il canestro (38-19 al 17'). Le Mans sbaglia l'impossibile pure ai liberi (6/13), Leunen sale a tre falli ma è lui a strappare l'offensivo per un altro canestro che frustra l'idea dei francesi di rimettersi in carreggiata con la difesa. L'ennesima schiacciata di Tyus fa passare in silenzio lo 0/4 del capitano Mazzarino, mentre parlano da soli i 10 punti già a segno di Aradori (4/7). All'intervallo è +16 Cantù, dominando con la difesa che tiene Le Mans al 34% al tiro (9/26). Si riparte, Smith s'inventa dal nulla una tripla preziosa perché vale il +16, un cuscinetto importante nel momento in cui Cusin cade nel quarto fallo e poco dopo tocca pure a Brooks. A quel punto i francesi pensano che in fondo, con ancora 16 minuti da giocare e 10 punti da recuperare, un futuro nella partita ci sia ancora. Cantù nel frattempo ha smesso di muovere la palla, anziché fermarla, e la difesa sbanda. El-Amin firma l'8-0 (52-44), brividi. La tripla di Tabu è così fondamentale, bissata da quella di Mazzarino che, ovviamente fin lì a secco, segna quella più importante (58-44 al 28'). Poi si scatena Leunen: canestro e poco dopo la tripla più pesante della serata (63-44 al 30'). Mentre dall'arco Le Mans ha 0/7. Alla penultima sirena l'impresa appare fatta, sul +21; appena 3'38" prima i francesi erano a -8, il controparziale di 13-0 li annienta. Nell'ultimo quarto il vantaggio di Cantù resta a lungo attorno ai 20 punti, poi si fanno largo distrazioni ed errori sparsi che consentono a Le Mans di accorciare il passivo fino a -14. Ma mancano meno di quattro minuti, ed un'altra tripla di Leunen (Mvp di serata, 12 punti nel secondo tempo) equivale ad un buzzer-beater che scatena la festa. Curioso che Cantù ritrovi l'Eurolega per almeno due anni consecutivi esattamente trent'anni dopo l'ultima volta nella storia del club: era accaduto nel 1982 e 1983 e le vinse entrambe. Ma per ora va già bene così. Mapooro Cantù-Le Mans 80-66 (23-12; 44-28; 65-44) Mapooro Cantù : Kudlacek, Abass, Smith 7, Markoishvili 10, Leunen 15, Mazzarino 3, Brooks 5, Tyus 8, Tabu 9, Aradori 12, Cusin 11. Le Mans : El-Amin 8, C. Kahudi 8, Koffi 4, Victor 11, Sy 6, Issa 5, Batista 15, H. Khaudi 2, Long 7. N. e. Ceci. Note  - Tiri da 2: Ctù 24/40; Lm 23/47. Tiri da 3: Ctù 8/20; Lm 1/12. Tiri liberi: Ctù 8/11; Lm 17/29. Rimbalzi: Ctù 32; Lm 35. Massimo vantaggio Cantù: +23 (67-44 al 31'). Massimo vantaggio Le Mans: +2 (2-0 all'1'). Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Gian Carlo Cancelleri Liste: Movimento 5 stelle Listino Rosario Crocetta Liste: Pd , Udc , Crocetta Presidente Listino Cateno De Luca Liste: Rivoluzione siciliana Listino Giacomo Di Leo Liste: Partito comunista dei lavoratori (non presentata a Palermo) Listino Mariano Ferro Liste: Forconi Listino Davide Giacalone Liste: LeAli alla Sicilia Listino Giovanna Marano Liste: Sel-FdS-Verdi , Idv Listino Gianfranco Miccichè Liste: Grande Sud , Fli , Pds-Mpa , Ppa Listino Nello Musumeci Liste: Pdl , Cantiere Popolare , Musumeci Presidente Listino Lucia Pinsone Liste: Volontari per l'Italia Listino Gaspare Sturzo Liste: Italiani liberi e forti Listino 
