
Lunedì 23 Un anno d'argento: iniziative per la terza età Via Università, 12 Alle 16.30 ritrovo davanti all'Università per l'iniziativa Sangue a Parma, racconto itinerante sui luoghi della cospirazione antiborbonica. Ingresso gratuito. Su prenotazione allo 052140521. Festa della Liberazione: celebrazioni per il 25 aprile ISREC Sala Conferenze XXV Aprile - Vicolo delle Asse, 5 Alle 16.30 La violenza fascista durante la Repubblica sociale italiana, conferenza con Patrizia Dogliani (Università di Bologna), Toni Rovatti (Università di Bologna), autrice del volume Leoni vegetariani. La violenza fascista durante la RSI e alcuni insegnanti delle scuole superiori di Parma. Coordina Marco Minardi. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521218889. Pensare la vita. I messaggi dei grandi filosofi Cinema Astra - Piazzale Volta, 3 Alle 18.00 si svolge l'incontro Freud e l'enigma del desiderio, con Silvia Vegetti Finzi; moderatore Marina Savi. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521218352  -  3282854359. I concerti della Casa della Musica: Omaggio a Claude Debussy Casa della Musica  -  Piazzale San Francesco, 1 Alle 20.30 concerto con Maurizio Baglini al pianoforte, musiche di Debussy. Per informazioni e biglietti tel. 0521031170  -  0521992044. I maestri del cinema europeo Cinema D'Azeglio d'essai  -  Via D'Azeglio, 33 Alle 21.00 proiezione del film Gli anni in tasca, di Francois Truffaut (Francia, 1976). Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521281138. 25 Aprile sempre Cinema Edison - Largo otto Marzo, 9 Alle 21.15 proiezione del film documentario La mia bandiera. La Resistenza al femminile, regia di Salvo Lucchese e Giuliano Bugani, introdotto da Andrrea Palazzino e Brunella Manotti. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521964803. Martedì 24 Un anno d'argento: iniziative per la terza età Comitato anziani Parma centro  -  Piazzale Allende Alle 15.00 proiezione de La bella addormentata, di Tchaikovsky. Ingresso gratuito. Su prenotazione allo 052140521. Voci parallele Casa della Musica  -  Piazzale San Francesco, 1 Alle 17.30 nell'ambito del ciclo di conferenze condotte da Gustavo Marchesi sul tema Giuseppe Verdi il suono del Risorgimento, si parla di La battaglia di Legnano. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521031170. Stagione lirica 2012 Teatro Regio  -  Via Garibaldi, 16 Alle 20.00 va in scena Stiffelio, opera di Giuseppe Verdi, Maestro concertatore e direttore Andrea Battistoni, regia di Guy Montavon, con l'Orchestra e coro del Teatro Regio di Parma. Per informazioni sui biglietti tel. 0521039399. Parlare (di) Musica Casa della Musica  -  piazzale San Francesco, 1 Dalle 21.00 alle 22.30 Il salotto dei musicisti, indagine sul rock a Parma condotta da Luigi Furlotti. Ingresso gratuito, prenotazione obbligatoria. Per informazioni tel. 0521031170. Mercoledì 25 Celebrazioni della Festa di Liberazione Alle 8.45 al Monumento al Partigiano partenza della staffetta della pace. Alle 10.15 da Barriera D'Azeglio partenza del corteo con il corpo bandistico Giuseppe Verdi e arrivo di corteo e staffetta alle 11.00 in Piazza Garibaldi. Aaluti del Commissario Straordinario del Comune di Parma, Mario Ciclosi, del Presidente della Provincia, Vincenzo Bernazzoli, e del Vice Presidente della Consulta Studentesca, Silvia Pellegri. Orazione Ufficiale dell'Onorevole Lidia Menapace. Alle 12.00  rintocchi solenni della Campana della Torre Civica,  sotto i Portici del Grano Parole e musica: l'etica del ricordo La Resistenza del Latino, letture di scritti e traduzioni di Leonardo Tarantini, Emilio Taverna ed Ettore Cosenza, grandi latinisti e uomini di cultura ... Sette come le note una canzone vi canterò... Repertorio di canzoni del secolo scorso a cura del Coro Novecentum diretto da Magda Palmieri, ed accompagnato al pianoforte da Adonella Gregorio. Alle 15.00 in Piazza della Steccata La fonte portentosa, spettacolo dei Burattini dei Ferrari. Alle 15.30 in Piazza Garibaldi concerto del Corpo bandistico Giuseppe Verdi diretto dal maestro Alberto Orlandi con la Corale Renata Tebaldi diretta dal maestro Sebastiano Rolli. Alle 15.30 al Theatro del Vicolo inVicolo Asdente 9/b conferimento del riconoscimento Parma ringrazia in ricordo di Mirka Polizzi a seguire Per non dimenticare... ma anche per non odiare... mai più!  Rappresentazione teatrale. Regia di Egidio Tibaldi. Alle 17.00 presso la Casa della Musica nella Sala dei Concerti Musica per pensare. L'histoire du soldat di Igor Stravinskij Ciaccona, Intermezzo e Adagio per violoncello solo di Luigi Dallapiccola e Quatour pour la fin du temps di Olivier Messiaen. Esecuzione a cura di Ensemble Prometeo. Alle 18.00 nel cortile della Biblioteca Civica in Vicolo S. Maria 5 Fucina musicale per la Liberazione, esibizione di gruppi selezionati dalla Consulta studentesca: The Roofs, Last men standing, The Fate, Heartist e Bust. Dalle 21.00 in Piazza Garibaldi concerto della Liberazione con Caparezza. Tutti gli appuntamenti sono a ingresso gratuito. Saranno aperti con ingresso gratuito i seguenti musei con questi orari: Casa della Musica dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 18.00 Casa natale di Toscanini dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 18.00 Casa del Suono dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 18.00 Museo dei Burattini dalle 9.00 alle 19.00 Pinacoteca Stuard dalle 9.00 alle 18.30 sarà inoltre aperta dalle 10.00 alle 19.00 la mostra I Mille. Scatti epr una storia d'Italia presso il Palazzo del Governatore. Giovedì 26 Un anno d'argento: iniziative per la terza età Teatro Regio di Parma  -  Strada Garibaldi, 16 Alle 17.00 prova generale del cocnerto di Beethoven dell'Orchesta del Teatro Regio di Parma diretta da Andrea Battistoni. Ingresso gratuito. Su prenotazione allo 052140521. The original ones: film in lingua originale Cinema D'Azeglio - Strada D'azeglio, 33 Alle 18,30 e alle 21,15 proiezione di Albert Nobbs, regia di Rodrigo Garcia (Uk, Irlanda, 2012). Lingua inglese, sottotitoli in italiano. Ingresso intero euro 6,00; ridotto euro 4,50; abbonamento a 8 film eiro 25,00. Per informazioni tel. 0521281138. Stagione concertistica 2012 Teatro Regio di Parma  -  Strada Garibaldi, 16 Alle 20.30 concerto dell'Orchesta del Teatro Regio di Parma diretta da Andrea Battistoni, musiche di Beethoven. Ingresso a pagamento. Biglietti in vendita presso la biglietteria del Teatro Regio. Per informazioni tel. 0521039399. Cineforum Crisi: l'opportunità di una rinascita! The Space Cinema Barilla Center  -  Via Emilia Est Alle 20.45 proiezione del film Departures (regia di Yojiro Takita, 2012). Ingresso intero euro 5,00; ridotto euro 4,00. Per informazioni associazione. eliot@gmail. com Venerdì 27 Festival Internazionale della chitarra Niccolò Paganini Teatro Cinghio  -  Largo Otto Marzo, 9 Alle 10.00 eliminatoria del concorso. Per informazioni tel. 0521992044  -  0521964803. Alle 17.00 concerto della Lybra guitar Orchestra diretta Mauro Bruschi; alle 18.30 Martin Madrigal (Messico) alla chitarra; alle 21.00 Francisco Bernier (Spagna) alla chitarra; alle 22.00 Giulio Tampalini (Italia) alal chitarra. Ingresso euro 15,00; ridotto euro 12,00. Per informazioni tel. 0521992044  -  0521964803 Incontri a Parma Lirica Auditorium di Parma Lirica  -  Via Gorizia, 2 Alle 15.30 si terrà l'incontro Poesie di Attilio Bertolucci e l'amico Giancarlo Artoni, a cura del prof. Giuseppe Marchetti. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521985868 - 0521253254. Incontri dedicati alla fotografia Aula Congressi Facoltà di Economia - Via J. F. Kennedy, 6 Alle 21.00 Mauro Galligani. L'Impero perduto. Il crollo dell'URSS e la nascita della Nuova Russia, conduce Claudia Cattani. Ingresso libero. Sabato 28 Festival Internazionale della chitarra Niccolò Paganini Teatro Cinghio  -  Largo Otto Marzo, 9 Alle 11.00 finale pubblica. Per informazioni tel. 0521992044  -  0521964803. Percorsi guidati al Museo archeologico nazionale Palazzo della Pilotta Dalle 11.00 alle 12.00 visita guidata dal titolo La sepoltura in Egitto. Ingresso euro 4,00; ridotto euro 2,00; gratuito per under 18 e over 65. Per informazioni tel. 0521233718. Cadeau: dieci anni di Casa della Musica Casa del Suono  -  P. le Salvo D'Acquisto Alle 16.00 Omaggio a Paganini con Anastasya Petrishak violino e Giampaolo Bandini chitarra, musiche di Niccolò Paganini, Nathan Milstein e Pablo de Sarasate. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521031170. Festival Internazionale della chitarra Niccolò Paganini Teatro Cinghio  -  Largo Otto Marzo, 9 Alle 17.30 concerto del Boccherini guitar consort, otto chitarre e un contrabbasso; alle 18.30 Christian Saggese (Italia) alla chitarra; alle 21.00 Jorge Caballero (Perù) alla chitarra. Ingresso euro 15,00; ridotto euro 12,00. Per informazioni tel. 0521992044  -  0521964803. Gaudeamus in musica: rassegna corale Chiesa di San Vitale - Strada della Repubblica, 5 Alle 18.00 concerto del Coro dell'Università degli Studi di Milano  -  Bicocca e Corale collecchiese M. Dellapina. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521283166. Teatro del Cerchio: stagione di prosa Via Pini, 16/a Alle 21.00 va in scena R-Esistenza, di e con Mario Mascitelli. Per informazioni sui biglietti e prenotazioni tel. 335490376. Teatro Due: stagione di prosa Viale Basetti, 12/a Alle 21.00 va in scena Una eredità senza testamento, di e con Laura Cleri. Ingresso euro 18,00; ridotto under 25 e over 60 euro 16,00; ridotto under 18 euro 9,00. Per informazioni tel. 0521230242. Teatro dialettale Teatro Anspi di Sant'Evasio  -  Via Evasio Colli, 12 Alle 21.00 va in scena Jessika ti amo, con la Compagnia Il Sorriso. Ingresso gratuito. Fiori musicali Chiesa di Santa Cristina  -  Strada della Repubblica Alle 21.00 per il festival organistico internazionale: La grande sonade. Ingresso gratuito. Domenica 29 Parma in festa Cortile San Martino Dalle 9.00 alle 20.00 musica dal vivo, majorettes, mostre, stand gastronomici e bancarelle. Per informazioni tel. 0521382611. Festa di primavera Via Trento e Via San Leonardo Per tutto il giorno negozi aperti, mercato e intrattenimento. Per informazioni tel. 05212986. Un giro in Ghiaia Piazza Ghiaia Dalle 10.00 alle 19.30 Mercatino francese, tradizionale appuntamento con i sapori della Francia. Per informazioni tel. 0233301433. Aperitivo alla Casa della Musica Piazzale San Francesco, 1 Alle 11.00 Roberto Recchia voce recitante, elaborazione musicale di Julia Geller, Daniele Titti al clarinetto, Claudio Saguatti al contrabbasso, Fulvio Redichieri alla fisarmonica e Paolo Murena alle percussioni in Se mi sposi non guarderò mai più un altro cavallo ovvero le confessioni di un libertino da ridere, concerto strampalato dis-organizzato da Roberto Recchia e Julia Geller, musica di Klezmer e parole marxiste di tendenza Groucho. Ingresso euro 12,00. Biglietti in vendita presso la Fondazione Toscanini tel. 0521200145. Festival Internazionale della chitarra Niccolò Paganini Teatro Cinghio  -  Largo Otto Marzo, 9 Alle 12.00 concerto della Follia guitar Orchestra diretta da Massimo Alessio Taddia; alle 16.00 Christian El Khouri (Italia); alle 16.00 Duo Haniszewska-Kandulski (Polonia) alla chitarra e violino; alle 17.30 Zooran Dukic (Croazia) alla chitarra. Ingresso euro 15,00; ridotto euro 12,00. Per informazioni tel. 0521992044  -  0521964803. Palazzo Bossi Bocchi: alla scoperta dell'arte Palazzo Bossi Bocchi  -  strada Ponte Caprazucca, 4 Alle 16.00 per gli incontri Il quadro della domenica: Parmigianino incisore, a cura di Francesca Magri. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521532108. Finalmente domenica! Barilla center - Via Emilia Est Alle 16.00 I cavalieri della scala musicale, spettacolo d'attore di e con Davide Visconti e Rossella Rapisarda. Per informazioni tel 0521247825. I pomeriggi musicali al Petitot Palazzo Petitot  -  Piazzale del Risorgimento, 9/a Alle 17.00 concerto di Raffaele Ametrano al clarinetto con Andrea Cassano al pianoforte. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3474195255. Fiori musicali Cattedrale  -  Piazza Duomo Alle 17.00 per il festival organistico internazionale: Benjamin Righetti. Ingresso gratuito. Nuove atmosfere Auditorium Paganini  -  Via Toscana, 5 Alle 20.30 stagione concertistica della Fondazione Toscanini. Direttore Gustav Kuhn, con la Filarmonica Arturo Toscanini e l'Orchestra Haydn di Bolzano e Trento, musiche di Smetana e Strauss. Ingresso settore I euro 20,00; ridotto settore I over 60 e under 26 euro 15,00; settore II euro 15,00; ridotto settore II euro 12,00. Per informazioni sui biglietti tel. 0521200145. Teatro Due: stagione di prosa Viale Basetti, 12/a Alle 21.00 va in scena Una eredità senza testamento, di e con Laura Cleri. Ingresso euro 18,00; ridotto under 25 e over 60 euro 16,00; ridotto under 18 euro 9,00. Per informazioni tel. 0521230242. E IN PROVINCIA Martedì 24 Festa della Liberazione Cinema Teatro Comunale - Felino Alle 21.00 va in scena lo spettacolo tematico La Resistenza vissuta nel nostro territorio come baluardo di libertà, con la compagnia Nonsoloteatro. I biglietti saranno in vendita presso il Cinema Teatro Comunale. Ingresso intero euro 10,00; ridotto euro 5,00. Per informazioni tel. 0521335949. Mercoledì 25 Celebrazioni della Festa di Liberazione In occasione della Festa del 25 aprile il Museo di Sasso a Neviano degli Arduini sarà aperto con visite guidate dalle 10.00 alle 12.00 e dalle 15.00 alle 18.00 e il Museo della Resistenza di Valmozzola dalle 9.30 alle 12.30 e dalle 15.00 alle 18.00 con visite guidate straordinarie. La liberta è una sola Oratorio dell'Assunta Rocca Sanvitale - Sala Baganza Alle 15.30 rappresentazione musicale - teatrale scritta, diretta e interpretata da Valerio Cavalli e Stefano Nidi. Itinerario musicale e poetico, riprendendo canzoni e versi tra alcuni dei maggiori autori del '900. Ingresso libero fino ad esaurimento posti. Per informazioni tel. 0521331342. Sentieri per tutti aprile 2012 Cassio - Terenzo Trekking francigeno di Cassio, l'antica via di Monte Bardone, francigena e i Salti del Diavolo a Cassio. Ingresso a pagamento. Prenotazione obbligatoria tel. 3384406874 oppure marcellocantarelli@virgilio. it Langhirano va a teatro Centro culturale -  Via Battisti 20, Langhirano Alle 20.45  va in scena R - Esistenza, di e con Mario Mascitelli. Per informazioni e prenotazioni tel. 3495740360  -  0521351352. Venerdì 27 Sentieri per tutti aprile 2012 Traversetolo Luna crescente nelle terre di Fanfulla, escursione notturna sulle colline di Traversetolo. Ingresso a pagamento. Prenotazione obbligatoria tel. 3384406874 oppure marcellocantarelli@virgilio. it Nel segno del giglio Parco Ducale di Colorno Dalle 16.00 alle 19.00 tradizionale mostra mercato del giardinaggio. Ingresso eruo 7,50. Per informazioni tel. 0521282431 - 0521313790. Relazione umanità e paesaggio=qualità di vita? Auditorium Claudio Costerbosa  -  Pellegrino Parmense Alle 20.30 incontro con Gianluca Bonazzi, Antoine Fratini e Claudio Jaccarino, relatori. Conduce Samantha Gasparelli. Per informazioni tel. 052464131. Sabato 28 Nel segno del giglio Parco Ducale di Colorno Dalle 10.00 alle 19.00 tradizionale mostra mercato del giardinaggio. Ingresso eruo 7,50. Per informazioni tel. 0521282431 - 0521313790. Mercato di prodotti tipici e curiosità dall'Europa e dall'Italia Centro storico  -  Fontanellato Dal mattino alla sera circa 40 espositori propongono i migliori prodotti e articoli provenienti da paesi europei e dall'Italia. Per informazioni tel. 0521833233. Sentieri per tutti aprile 2012 Varsi Trekking del Barigazzo. Ingresso a pagamento. Prenotazione obbligatoria tel. 3384406874 oppure marcellocantarelli@virgilio. it Castrignano - Langhirano Luna piena sul Monte Sporno, escursione notturna sulle colline di Castrignano. Ingresso a pagamento. Prenotazione obbligatoria tel. 3384406874 oppure marcellocantarelli@virgilio. it Fiera agricola della Valceno Fornovo di Taro Alle 18.30 2° castello Running race, alle 21.00 proiezione documentario dal titolo Terramacchina. Per informazioni tel. 05252599. Barricate Teatro alla Corte - Corte di Giarola, Collecchio Alle 21.00 va in scena lo spettacolo di teatro civile, regia di Giulio Molnàr. Ingresso posto unico euro 10,00. Per informazioni e prenotazioni tel. 3466716151 oppure  info@associazioneuot. it Domenica 29 Quando a Pellegrino nacque la febbre dell'oro. Pensieri viandanti/Viandanti pensieri Pellegrino Parmense Alle 8.30 ritrovo di fronte al Comune di Pellegrino Parmense per escursione e visita guidata e commentata  alle Miniere di Rigollo,  a cura di Gianluca Bonazzi. Per informazioni tel. 052464131. Nel segno del giglio Parco Ducale di Colorno Dalle 10.00 alle 19.00 tradizionale mostra mercato del giardinaggio. Ingresso eruo 7,50. Per informazioni tel. 0521282431 - 0521313790. Mercato di prodotti tipici e curiosità dall'Europa e dall'Italia Centro storico  -  Fontanellato Dal mattino alla sera circa 40 espositori propongono i migliori prodotti e articoli provenienti da paesi europei e dall'Italia. Per informazioni tel. 0521833233. Sentieri per tutti aprile 2012 Parco Nazionale dell'Appennino - Corniglio Trekking delle Rocche, dai Lagoni verso il Crinale dei laghi. Ingresso a pagamento. Prenotazione obbligatoria tel. 3384406874 oppure marcellocantarelli@virgilio. it Fiera agricola della Valceno Fornovo di Taro Alle 8.30 escursione della Valceno in quad, rievocazione di antichi mestieri eseguiti dal gruppo I Ranèr di Piubega (MN), Lavorazione del baco da seta, i panigacci di Podenzana, alle 15.00 il Cinema mobile, 15.30 concerto spettacolo di musica folk rock del gruppo Folk U band, gruppo Cantamaggio, alle 15.00 Sfide di moto d'epoca, alle 19.00 al Parco Cordani grigliata, salume e Grana, si mangia e si balla con le fisarmoniche del Maestro Corrado Medioli e Andrea Coruzzi, la fattoria degli animali, i burattini di Patrizio Dall'Argine, esposizione dei micromotori, mostra sulla civiltà contadina, le merende della nonna, mostra fotografica Perle di saggezza di Pamela Numanti, laboratorio di falegnameria per bambini, mercato del bestiame, esposizione attrezzature agricole e industriali, mostra trattori d'epoca, mostra dei detti e delle usanze popolari, chiosco dell'anima Varanese con vino in tazza dalla botte, succo di melograno e alle 11.00 e 17.00 Agriaperitivo, solo a mezzogiorno Festa ed l'Anulèn, punti ristoro. Per informazioni tel. 05252599. La donna nel teatro italiano da Goldoni a Eduardo De Filippo Ridotto del Teatro Magnani  -  Fidenza Alle 15.30 lettura di brani e performance teatrale con esecuzioni del quartetto musicale Mara and the cats. Per informazioni tel. 052483377. Domenica pomeriggio con mamma e papà Teatro Aurora  -  Via Mazzini 54, Langhirano Alle 16.45  va in scena Pollicino (o Pollicione?). Per ogni adulto pagante un bambino entra gratis. Per informazioni e prenotazioni tel. 3495740360  -  0521351352. Festival Ferdinandeo Cappella di San Liborio  -  Colorno Alle 19.00 concerto della Cappella musicale San Francesco da Paola di Reggio Emilia dal titolo Flores apparuerunt, polifonie per il tempo di primavera fra Medioevo e Rinascimento. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521313790. MOSTRE A PARMA... 14 APRILE  - 10 GIUGNO I mille scatti per una storia d'Italia attraverso le collezioni dello Csac Palazzo del Governatore  -  Piazza Garibaldi Dall'archivio fotografico del Centro studi e archivio della comunicazione, una selezione di mille immagini per la storia d'Italia. Aperta al pubblico da martedì a domenica dalle 10.00 alle 19.00; chiuso lunedì e 1 maggio; nei giorni 5, 6, 7 maggio e 2 giugno apertura straordinaria dalle 10.00 alle 23.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521218029. 14 APRILE  - 14 MAGGIO Angelo Pezzana: 58 anni alla guida della Biblioteca Galleria Petitot Biblioteca Palatina - Palazzo della Pilotta Inaugurazione sabato 14 aprile alle 16.00. Aperta da da lunedì a venerdì dalle  9.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 18.00; sabato dalle 9.00 alle 13.00. Aperture straordinarie: sabato 14 aprile dalle 16.00 alle 18.00; domenica 22 aprile dalle 9.00 alle 18.00. Domenica 22 visite guidate al Museo Bodoniano alle 16.00 e alle 17.00 (ritrovo dei partecipanti all'ingresso della Biblioteca Palatina). Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521220411. 1  -  29 APRILE Parma color viola Museo Glauco Lombardi  -  Strada Garibaldi, 15 Inaugurazione domenica 1 aprile alle 11.00. La mostra fotografica è aperta da martedì a sabato dalle 9.30 alle 15.30; domenica e festivi dalle 9.00 alle 18.30. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521233727. 22 APRILE  -  10 GIUGNO Claudio Spattini e la memoria del Novecento Palazzo Bossi Bocchi, Strada al ponte Caprazucca, 4 Monografica di Claudio Spattini aperta al pubblico da martedì a domenica dalle 10.00 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 18.00, chiuso lunedì e 1 maggio. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521532108. 20, 21, 22 APRILE I 4 elementi Chiostro della Chiesa di San Giovanni Evangelista  -  P. le San Giovanni, 1 Mostra organizzata dall'Associazione Sodales Onlus che espone circa cento oepre realizzate dagli studenti del Liceo Toschi. All'interno spazio espositivo dell'artista parmigiano del riciclo Lufer. Aperta al pubblico dalle 9.00 alle 12.00 e dalle 15.00 alle 18.00. Ingresso gratuito. 27, 28, 29 APRILE Mostra di liuteria Solares Fondazione della arti  -  Largo otto Marzo, 9 Mostra aperta al pubblico venerdì dalle 18.00 alle 19.30; sabato dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 14.30 alle 19.30; domenica dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 14.30 alle 17.30; prove pubbliche delle chitarre esposte: 28 aprile alle 15.00, 29 aprile alle 10.30 e alle 15.00. ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521964803. 19 APRILE  - 6 MAGGIO Arte a palazzo Palazzo Giordani  -  viale Martiri della Libertà, 15 Personale fotografica di Giovanni Calori dal titolo Pietra maestra. Aperta al pubblico da lunedì a giovedì dalle 8.00 alle 18.30 e venerdì dalle 8.00 alle 17.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521931900. 20 APRILE  - 3 MAGGIO Festa della Liberazione: celebrazioni per il 25 aprile Liceo scientifico G. Ulivi - Viale Maria Luigia, 3 Immagini della storia. Itinerario fotografico nell'umanità offesa (Dachau). Inaugurazione della mostra venerdì 20 aprile alle 11.00. Aperta al pubblico da lunedì a venerdì dalle 8.00 alle 13.00 e dalle 13.30 alle 15.30; sabato dalle 8.00 alle 13.00; domenica chiuso. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521218889. 7  -  22 APRILE Colori su tela Temporary Palazzo  -  Strada al Duomo, 7 Mostra personale di Giusy Fabio. Inaugurazione sabato 7 aprile alle 17.00. Aperta tutti i giorni dalle 8.00 alle 20.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 05211915805. 18 FEBBRAIO  21 APRILE Mauro Staccioli. Gli anni di cemento 1968-1982 Galleria d'arte Niccoli  -  Borgo Bruno Longhi, 6 Aperta da martedì a sabato dalle 9.30 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 18.30. Chiuso lunedì, domenica e festivi. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521282669. FINO AL 18 GIUGNO Mostra collettiva di artisti parmigiani Galleria Lodi  -  Strada Garibaldi, 34/c Aperta da martedì a sabato dalle 9.30 alle 13.00 e dalle 16.00 alle 19.30. Chiuso domenica e lunedì. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521207172. 18 MARZO  - 22 APRILE Le poésie du passé Artìcioch  -  Via Imbriani, 50/a Mostra fotografica di Claudia Bevini con immagini del Museo Ettore Guatelli. Aperta al pubblico in orario di negozio. Per informazioni tel. 3498522185. 24 MARZO  - 28 APRILE Prof. Bad Trip & Good Iena Cartaria parmense Ferramola  -  Borgo Piccinini, 1 Vernissage sabato 24 alle 18.00. Aperta con orari del negozio. Chiuso domenica e giovedì pomeriggio. Per informazioni tel. 0521234391. 14 APRILE  - 5 MAGGIO Mostra di primavera Studio d'arte Gherardi  -  Strada S. Nicolò, 8 Una selezione di dipinti dell'800 e primi '900 d'autori nazionali e internazionali. Aperta al pubblico da martedì a sabato dalle 10.30 alle 12.30 e dalle 16.30 alle 19.30; chiuso lunedì e i festivi. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521508657  -  3491454624. 11  -  25 APRILE Parma urban center. Obiettivo architettura Ex oratorio di San Quirino  -  Borgo Romagnosi Dall'atlante eclettico lineare ai superbi mercati. Due mostre fotografiche di Andrea Acerbi e Francesca Tassi Carboni. Inaugurazione mercoledì 11 aprile alle 18.00. La mostra sarà aperta al pubblico da martedì a venerdì dalle 16.30 alle 19.30; sabato e domenica dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 16.30 alle 19.30. Chiusa lunedì. Apertura straordinaria mercoledì 25 aprile dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 16.30 alle 19.30. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521237478. 14 APRILE  -  27 MAGGIO Michael Wagner: opere 1930  -  1964 Galleria Les enfants du paradis  -  Borgo del Correggio, 3/a Mostra aperta al pubblico da lunedì a sabato dalle 15.30 alle 19.30. Inaugurazione sabato 14 aprile alle 16.00. Ingresso gratuito. 14  -  22 APRILE Proposte d'arte moderna e contemporanea Palazzo Cervi  -  Piazzale Cervi, 5 Mostra e vendita dipinti di una collettiva a scopo benefico a favore dell'Assistenza Pubblica, aperta tutti i giorni dalle 11.00 alle 13.00 e dalle 16.00 alle 19.30. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3355925123. 22 APRILE  - 6 MAGGIO Legendae Chiostro della Chiesa di San Giovanni Evangelista  -  P. le San Giovanni, 1 Mostra fotografica. Aperta al pubblico lunedì, martedì, mercoledì, venerdì e sabato dalle 9.00 alle 11.45 e dalle 15.00 alle 17.00. Chiuso giovedì e domenica. Ingresso gratuito. ... E PROVINCIA 31 MARZO  - 1 LUGLIO Divina commedia. Le visioni di Dorè, Scaramuzza, Nattini Fondazione Magnani Rocca - Mamiano di  Traversetolo Aperta al pubblico da martedì a venerdì dalle 10.00 alle 18.00 (la biglietteria chiude alle 17.00); sabato, domenica e festivi dalle 10.00 alle 19.00 (la biglietteria chiude alle 18.00). Chiuso lunedì. Ingresso intero euro 9,00; ridotto euro 5,00. Visita con guida specializzata ogni martedì alle 15.30, senza prenotazione, euro 12,00. L'ingresso include anche la visita alla raccolta permanente. Per informazioni tel. 0521848327. 14 APRILE  - 12 MAGGIO Fuga dalla realtà Centro culturale Villa Soragna  -  Parco Nevicati, Collecchio Dipinti di Stefano Magnani. Inaugurazione sabato 14 aprile alle 17.00. Aperta da martedì a venerdì dalle 10.00 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 18.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521302502. 22 APRILE  - 6 MAGGIO Opere di Filippo Soddu in mostra Pinacoteca della Rocca Sanvitale - Fontanellato Inaugurazione mostra domenica 22 aprile alle 11.00. Aperta venerdì dalle 15.00 alle 18.30; sabato e festivi dalle 10.30 alle 12.30 e dalle 15 alle 18.30. Ingresso libero. Per informazioni tel. 3382531126  -  0521829055. 28 APRILE  - 13 MAGGIO Arte in Reggia Reggia di Colorno Personale fotografica di Giovanni Calori dal titolo Luce dei miei occhi. Inaugurazione mostra sabato 28 aprile alle 18.00. Aperta al pubblico sabato e festivi dalle 10.00 alle 12.30 e dalle 15.00 alle 18.00. Per informazioni tel. 0521312545. 31 MARZO  - 29 APRILE Humus nostrum. Fertilizzante mentale autoctono Attic studio contemporary art - Medesano Aperta su appuntamento. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3470394842. 14  -  20 MAGGIO Musica Maestro! Rocca Sanvitale  -  Fontanellato Mostra di strumenti musicali d'epoca curata dal prof. Francesco Baroni e dal restauratore Marco Brighenti. Domenica 20 maggio visite guidate alla mostra e aperitivo in musica. Per informazioni tel. 0521829055. I AT - Informazioni e Accoglienza Turistica Comune di Parma Via Melloni, 1/a - 43121 Parma Tel. +39 0521218889 - Fax +39 0521234735 www. turismo. comune. parma. it turismo@comune. parma. it 
ROMA - Cantù supera Varese 76-66 e respinge l'attacco di Milano e Pesaro, che l'avevano provvisoriamente agganciata: l'EA7 passa ad Avellino (77-90), mentre la Scavolini Siviglia piega 89-81 Sassari. Siena riprende la sua marcia: la Montepaschi, che giovedì nel recupero aveva travolto la Sidigas, si è ripetuta battendo la Benetton 90-67. Successo da play off per Venezia e Bologna: l'Umana fatica per metà partita contro l'Acea Roma poi prende il largo e si impone 83-69, la Canadian Solar controlla facilmente Caserta (84-66). Ha riposato Teramo. CANTU' SUPER NEL DERBY, VARESE KO - Nel posticipo serale Cantù soffre nel primo tempo e si aggiudica il derby con un terzo quarto devastante. Partenza faticosa per i padroni di casa che subiscono la difesa aggressiva di Varese costantemente in raddoppio sul portatore di palla. La percentuale al tiro della distanza favorisce gli ospiti (1/2 Cantù contro il 4/7 di Varese dalla massima distanza). Brunner fa la differenza a rimbalzo e in attacco (miglior marcatore della gara con 18 punti al tabellino), ma il quintetto di Trinchieri soffre la superiorità fisica degli avversari.  Il primo quarto va a Varese. La seconda frazione si apre con Cantù che prova a difendere con più intensità e si porta avanti (23-20 al 12'). Sul finale è Cantù a riprendere l'inerzia con due contropiedi di fila e con Leunen che aggiusta la sua percentuale di tiro. Si va negli spogliatoi con Cantù sopra di due lunghezze. Il terzo quarto vede Cantù mettere a segno un parziale devastante di 12-3 in 5'. Merito di Brunner e di un Perkins scatenato ansioso di rifarsi della pessima partita contro Milano, che stoppa, ruba palla e prende rimbalzi. Recalcati prova a rimettere ordine ma anche al rientro dal minuto, nonostante uno Stipcevic efficace dal perimetro è Cantù a dominare. Il terzo parziale si chiude con Cantù a +14. Nella frazione finale Varese lotta su tutte le palle e risale, ma Cantù trova i canestri di un Markoishvili in ombra fino a questo momento, che segna proprio nei momenti più delicati. Varese risale fino al -7 ma di più non riesce a fare. CASERTA DURA UN TEMPO, PER BOLOGNA PUNTI PLAYOFF - Troppo debole la Otto, massacrata a rimbalzo (46-25) e rimasta aggrappata alla partita fino all'intervallo prima di venire travolta dalla Canadian che ora avvicina il traguardo playoff ed è trascinata,  nell'occasione, da Sanikidze, Poeta e soprattutto Koponen (9/11) e Gigli (6/8, 11 rimbalzi), oggi perfetti. Così, tra l'abulia di Smith e Bell (5/17 in due) e la scarsa vena di Collins (3/10), a rimanere in mente è piuttosto la scenata di Sacripanti a inizio terzo quarto dopo aver subito il fallo tecnico che ha di fatto dato il là al break decisivo. Si parte in clima da derby che fu, con qualche decina di tifosi Fortitudo venuti a dare man forte ai casertani (le due squadre erano gemellate). Caserta, però, ha poca voglia di sudare e dopo neanche tre minuti è già a -10 (3-13), infilzata senza fatica da Koponen e Sanikidze. La rimettono in carreggiata Doonerkamp (il migliore dei suoi), ma soprattutto la panchina della Virtus, così scadente da farsi maltrattare persino da Kudlacek e Marzaioli: ne nasce il 12-0 che vale l'unico vantaggio ospite della partita (25-29 al 14'). Finelli è costretto a rimettere i titolari e Bologna ricomincia, a strappi, a mulinare gioco. Prima chiude l'intervallo a più tre (39-36), poi piazza il break decisivo in avvio di ripresa. E' una valanga bianconera di assist e schiacciate che vale il +17 in sei minuti (57-40 al 26') e che sentenzia la partita. Il resto è accademia, con Casalecchio che fa festa per i canestri dei 'baby' Vitali junior e Parzenski, condannati a portare le paste in settimana. SASSARI KO, IL TRIO USA MANDA IN ESTASI PESARO - Nella ricerca di una migliore posizione nei playoff, la Scavolini batte un diretto concorrente, il Banco di Sardegna, superato per 89-81 al termine di una gara tirata. Se Jones (23 punti con 1/1 da due, 5/8 da tre, 3/3 ai liberi, 9 rimbalzi) è quello che prova nel corso del match a costruire il successo e White (24 punti, 8/9 da due, 2/3 da tre, 2/2 ai liberi, 5 rimbalzi) a consolidarlo è però il terzo americano di Pesaro, Hickman, a mettere la firma nel finale quando Sassari ha giocato tutte le sue carte prima di soccombere. La Scavolini vince utilizzando meglio l'arma di cui il Banco di Sardegna è specialista: il tiro dal perimetro. Agli isolani, infatti, non basta un eccezionale Drake Diener (30 punti, 6/9 da due, 4/8 da tre, 6/8 ai liberi, 10 rimbalzi e 5 palle recuperate) per tenere testa alla premiata ditta Usa dei marchigiani. Drake Diener è stato, da solo, metà squadra, ma mentre Pesaro dalla distanza ha tirato col 52%, il Banco Sardegna s'è fermato ad appena il 38%. Orfana di Cusin, la Scavolini ha pagato soprattutto ai rimbalzi e sotto canestro, ma grazie anche al contributo di Flamini nei momenti determinanti del match, è stata più regolare degli avversari che invece hanno viaggiato a corrente alternata. Pesaro ha cercato di andar via più volte, ma - e qui sta il maggior merito di Sassari - non c'è riuscita perchè gli avversari hanno avuto sempre la capacità di rifarsi sotto, sfruttando al momento le qualità dei vari Sacchetti, Pintor, e dell'altro Diener, Travis, assai bravo in regia nel dare velocità di esecuzione al gioco offensivo. L'ORGOGLIO DI AVELLINO NON FERMA MILANO, PREVALE QUALITA' - Successo con pieno merito per Milano. Più qualità, più fisico, più freschezza, più rotazione. A  72 ore  dal pesante impegno senese, del resto, non si poteva chiedere di meglio a questo Avellino a corto di uomini e prosciugato nelle residue energie, chiamato ad onorare un campionato esaltante nell' avvio ma preoccupante nel finale. 7 sconfitte nelle ultime 8 giornate, il segnale indicativo di una crisi che se prima era solo societaria ora ha finito per coinvolgere inevitabilmente anche la squadra, reduce da prestazioni incolori. Organico all'osso  e poca chiarezza societaria in breve tempo hanno trasformato  una macchina ben oleata, capace di tener testa a chiunque in una con pochissima benzina nel serbatoio, appena sufficiente per i primi 20' di gioco. Contro  Milano,la più titolata d'Italia, con un roster di assoluta qualità e con rotazioni  di tutto rispetto a disposizione di coach Scariolo, anche  con la  rinuncia di Bremer, era oggettivamente difficile. SIENA TRAVOLGE TREVISO E IPOTECA PRIMATO - Battendo la Benetton Treviso 90-67, la Montepaschi mantiene tre sconfitte di distanza sulle più dirette inseguitrici. Con questo successo i campioni d'Italia ipotecano a quattro giornate dalla fine il primo posto al termine della regular season per la sesta stagione consecutiva. A trascinare Siena sono Pietro Aradori, che con 19 punti eguaglia la sua migliore prestazione stagionale, David Andersen (16 punti), David Moss e Bo McCalebb (13 a testa). In casa veneta, i migliori sono stati Jeff Viggiano con 17 punti e Vlad Moldoveanu con 12. Treviso è rimasta in partita finchè l'hanno assistita le percentuali al tiro da tre punti: partita segnando 8 dei primi 13 tiri, la Benetton ne ha poi sbagliati 10 su 11 in una ripresa in cui ha chiuso con soli 23 punti segnati. Gli ospiti avevano tenuto la gara in equilibrio fino al 36-35 al 14', poi una Montepaschi quasi infallibile al tiro da due, brava a conquistare falli, capace di controllare i tabelloni a rimbalzo ha allungato a cavallo dell'intervallo fino al 66-49 al 23', approfittando del calo delle percentuali ospiti. Con un 10-0 nel quarto periodo il divario ha toccato infine l'84-59 a metà quarto periodo. VENEZIA SOFFRE UN PO' IN AVVIO E POI STENDE ROMA - Per l'Umana Venezia successo netto sull'Acea Roma (83-69) ed obiettivo playoff centrato. I capitolini lottano fino all'ultimo quarto, dove cedono alla maggior convinzione dei lagunari, che ringraziano il duo Young-Clark, autori rispettivamente di 23 e 20 punti. Nelle file di Roma, in evidenza la prova di Datome (22) e Tucker (16). Bennet Cantù - Cimberio Varese 76-66 (17-20, 36-34, 60-46) Cantù: Markoishvili 11, Leunen 17, Marconato ne, Mazzarino 12, Perkins 10,  Awudu Abass ne, Diviach ne, Cinciarini 6 Bolzonella ne, Brunner 18,  Basile 2. Allenatore: Andrea Trinchieri Varese: DeMartini ne, Goss 6, Stipcevic 9, Talts 0,  Diawara 11, Reati 0, Garri 4, Kangur 10, Ganeto 0, Bertoglio ne, Fajardo  14, Weeden 12. Allenatore: Carlo Recalcati Arbitri: Sabetta, Tola, Quacci Note: Tiri liberi: Cantù 8/11; Varese 10/13; Tiri da  due: Cantù 22/40; Varese 13/30; Tiri da tre: Cantù 8/19; Varese 10/25;   Rimbalzi: Cantù 37; Varese 23; Usciti per 5 falli: Diawara (38') Spettatori: 3871 per un incasso di 45820 Canadian Solar Bologna - Otto Caserta 84-66 (25-17, 39-36, 64-46) Canadian Solar: Poeta 12, Koponen 21, Douglas-Roberts 12, Sanikidze 15, Gigli 13, Gailius 2, Lang 2, Werner 2, Vitali L. 2, Vitali M. 1, Quaglia ne, Parzenski 2. All.: Finelli. Otto: Maresca 4, Collins 7, Bell 3, Stipanovic 3, Smith 12, Righetti 10, Kudlacek 10, Marzaioli 2, Doonerkamp 13, Cefarelli 2, Loncarevic ne, Marini ne. All.: Sacripanti. Arbitri: Taurino, Begnis, Biggi. Note - Tiri liberi: Bologna 10/16, Caserta 12/17. Tiri da tre: Bologna 4/12, Caserta 6/27. Rimbalzi: Bologna 46, Caserta 25. Nessuno usciti per 5 falli. Spettatori: 7122. Montepaschi Siena - Benetton Treviso 90-67 (26-21, 54-44, 71-56). Siena: McCalebb 13, Zisis 10, Andersen 16, Carraretto 5, Lavrinovic 8, Kaukenas ne, Ress, Maggiorelli ne, Lechthaler, Stonerook 6, Aradori 19, Moss 13. All.: Pianigiani. Treviso: Ortner 2, Mekel 5, Becirovic 7, Goree 10, Bulleri 8, De Nicolao, Thomas 3, Contessa ne, Cuccarolo 3, Gaspardo ne, Moldoveanu 12, Viggiano 17. All.: Djordjevic. Arbitri: Mattioli, Sardella, Capurro. Note - Tiri liberi: Siena 25/31, Treviso 11/14. Tiri da tre: Siena 7/23, Treviso 10/28. Rimbalzi: Siena 45, Treviso 26. Spettatori: 3.800 circa. Scavolini Siviglia Pesaro- Banco di Sardegna Sassari 89-81 (23-29, 42-34, 64-62). Pesaro: White 24, Cavaliero 3, Hickman 17, Flamini 8, Hackett 8, Lydeka 9, Jones 20. N.e. Tortù, Alibegovic, Urbutis. All. Dalmonte Sassari: Diener T. 17, Sacchetti 10, Plisnic 2, Diener D. 30, Vanuzzo 3, Pinton 6, Easley 13. N.e. Metreveli, Binetti, Devecchi. All. Sacchetti. Arbitri: Chiari, Seghetti, Terreni. Note. Tiri da due punti: Pesaro 17/29, Sassari 17/37.  Tiri da tre punti: Pesaro 13/25, Sassari 11/29. Tiri liberi: Pesaro  16/18, Sassari 14/18. Rimbalzi: Pesaro 29, Sassari 35. Nessuno uscito  per 5 falli. Spettatori 4.737 Sidigas  Avellino - EA7 Emporio Armani  Milano  77-90 (23-23,42-50,56-66) Sidigas  Avellino : Green 15, Sapienza, Gaddefors 19, Ferrara Spinelli 5, Infanti 2, Golemac 11, Izzo, Soloperto, Slay 9, Johnson 16 . All. Vitucci EA7 Emporio Armani  Milano ; Giachetti 7 , Mancinelli 3 Hairston  27, Fotsis  17, Cook 8, Rocca  6, Filloy, Bourousis 10 Melli, Gentile 4, Radosevic 8. All.Scariolo Arbitri : Facchini,Lo Guzzo e Lanzarini Note: Tiri Liberi: Avellino 17/19, Milano 12/14. Tiri da tre punti: Avellino 6/23, Milano 10/26.Rimbalzi: Avellino 27, Milano 41. Uscito per 5  falli Johnson. Spettatori: 3 mila circa. Umana Venezia - Acea Roma 83-69 (27-22, 42-41, 70-51) UMANA VENEZIA: Clark 20, Allegretti 3, Tomassini, Slay 6, Szewczyk 7, Meini 3, Young 23, Fantoni 6, Bowers 13, Rosselli 2, Magro, Candussi. Allenatore: Mazzon ACEA ROMA: Tonolli, Mordente 4, Crosariol, Datome 22, Kakiouzis, Gordic 8, Maestranzi, Tucker 16, Varnado 13, Slokar 6. Allenatore: Calvani. ARBITRI: Cicoria-Duranti-Caiazza. NOTE: parziali . Tiri liberi: Umana 7/7; Acea 12/15. Usciti per cinque falli: Varnado Leggi i commenti I commenti dei lettori 
MILANO - La Lube Macerata strappa lo scudetto dalle maglie dell'Itas Diatec Trentino e  diventa campione d'Italia 2012. Una finale bella e spettacolare che non delude appassionati e non, vinta dopo un'incredibile rimonta. Una sfida infinita chiusa al tie break con un punto contestato. Di Trento-Macerata 2-3 (25-19, 25-12, 22-25, 20-22), che porta il secondo tricolore ai cucinieri dopo quello del 2006, si parlerà a lungo e a tenere banco saranno gli ultimi scambi. Stasera, però, è tempo di festeggiare. All'interno del V-Day Sustenium succede di tutto, in pratica si vedono tre match in uno. Comincia alla grande Trento che nei primi due set domina e mette in mostra potenza e qualità. Per Macerata la svolta arriva nel terzo set: in questo parziale la squadra fatica e non lascia scappare via gli avversari. La consacrazione, poi, nel quarto parziale dominato. Il tie break equilibrato è la sintesi di tutto. Alla fine delle ostilità accade, precisamente, il contrario di quanto ammirato pochi mesi fa nella finale di Coppa Italia con gli stessi protagonisti e con Trento che in quella occasione compie il miracolo. Dal punto di vista tecnico i numeri dicono che Macerata serve meglio con undici ace e Trento non è la solita (tre ace). Viceversa i muri sono dalla parte trentina con un netto 14 a 9. Anche se va ricordato che nel finale la crescita dei biancorossi proprio in questo fondamentale è  importante. Per rendersi conto dell'equilibrio sotto rete basta dare una rapida occhiata alle percentuali di attacco: 47 per cento Itas Diatec, 45 per cento Lube. Tra le note dei singoli Igor Omrcen, ultima avventura in maglia biancorossa, entra tardi in partita ma alla fine chiude con 20 punti personali. Kovar e Parodi, entrambi 12 punti, sono determinanti a turno nell'economia della gara. In casa Trento Juantorena saluta i suoi tifosi con 11 punti e tanta sfortuna per l'infortunio nel finale. In evidenza, oltre a Kaziyski 15 punti, i centrali Birarelli e Djuric con 13 punti. Preziosa la regia di Raphael. La storia del primo set dice Itas Diatec Trentino. Il pensiero principale è per l'ex azzurro Vigor Bovolenta, giocatore scomparso di recente durante una partita di serie B2, con un minuto per ricordarlo. La squadra allenata da Stoytchev comincia alla grande e mette in ginocchio una Lube rimasta ancora con la testa e le gambe negli spogliatoi. Al primo time out tecnico addirittura Trento conduce 8-1. A sorprendere è soprattutto l'attacco dei campioni del mondo in carica che arriva spesso dalle corsie centrali con le bordate da seconda linea di Juantorena. Bene anche il muro dolomitico. Mentre la falsa partenza di Macerata è proprio dettata da alcune imprecisioni dalle offensive centrale. A rimettere i marchigiani in corsa Cristian Savani. Lo schiacciatore si fa sentire sotto rete e dalla linea dei nove metri. Lo strappo sembra quasi ricucito ma il quasi fa la differenza. Trento mantiene un discreto vantaggio e chiude con facilità sul 25-19. Trento davvero spettacolare nel secondo set. La squadra, ben diretta in campo dalle magie di Raphael in regia, gioca meglio in tutti fondamentali. Ma come se non bastasse il sestetto trentino fa la differenza e si fa valere pure nei dettagli e spreca davvero poco. In attacco e a muro, poi, Birarelli e soci sono davvero perfetti. Per quanto riguarda la Lube poco da dire. L'opposto Omrcen fatica a entrare in partita (in attacco solo il 12 per cento) e coach Giuliani manda dentro Monopoli a palleggiare e Kovar a schiacciare. Man mano che il parziale entra nel vivo Macerata scompare dal terreno di gioco e Trento fa festa, addirittura, con un netto 25-12. Il match viene riaperto con fatica dalla squadra allenata da Giuliani. Nel terzo set, il primo davvero equilibrato, si vedono due sestetti che lottano alla pari e che si giocano il V-Day. La Lube tira fuori il carattere nonostante un Savani troppo discontinuo che alterna cose buone a errori banali. L'allenatore biancorosso prova a cambiare spesso i suoi uomini per togliere punti di riferimento fissi agli avversari. I biancorossi restano aggrappati al match in tutte le maniere. E anche l'ingresso di Pajenk per pochi scambi diventa linfa vitale con attacco e battuta. Il finale è di marca Macerata che vince grazie a un errore al servizio di Osmany Juantorena 25-22. L'inerzia del match cambia. Nel quarto set esce fuori la squadra seconda classifica nella regular season. In avvio di parziale subito un problema alla schiena per Savani, che resta fuori dalla "battaglia" sportiva. In campo si rivede Kovar, un giovane dalla maturità di un veterano. Ma a spaccare in due la fase è Simone Parodi con una serie vincente al servizio. Lo schiacciatore di Arma di Taggia diventa il punto di riferimento offensivo nelle scelte del palleggiatore Travica. A far sorridere i tifosi biancorossi la crescita di Igor Omrcen che finalmente trova il ritmo partita. Trento rallenta e Macerata migliora a muro e con la battuta mette sotto pressione la ricezione dei campioni del mondo. Alla fine la squadra di Giuliani ha un gioco più razionale con i primi tempi, quando è possibile realizzarli. Si va al tie break con il 25-18 per la Lube. Il quinto set è uno dei più emozionanti degli ultimi tempi. Resterà negli annali della storia del volley. E purtroppo si chiude con una palla contestata: una schiacciata di Kaziyski chiamata fuori dagli arbitri e che Trento voleva in campo. Un finale sfortunato per l'Itas Diatec con Juantorena infortunato che rifiuta il cambio e vuole restare o ogni costo in campo. Il finale è epico, un punto a punto da cuori forti con Macerata che cerca il colpo risolutore con un gioco di squadre e i vincitori della Coppa Italia estraggono dal cilindro della panchina Sokolov, mattatore delle ultime battute. La Lube Macerata vince il suo secondo scudetto (22-20). Leggi i commenti I commenti dei lettori 
“Mercoledì Marco Pomante tornerà ad allenarsi”. La rassicurazione arriva da Rocco Ciancio, componente dello staff medico rossonero. “Sta bene – continua – non è emersa alcuna controindicazione dai tanti esami sostenuti già sabato pomeriggio. Può riprendere tranquillamente l’attività agonistica”. Prima, però, il jolly difensivo di Teramo si sottoporrà ad ulteriori indagini: domani l’ecodoppler, martedì poi l’orter pressorio per avere una mappa ancor più precisa del sistema vascolare. “È solo una forma di cautela estrema – tiene a precisare il dottor Ciancio – Siamo molto scrupolosi e vogliamo restituire massima tranquillità al ragazzo prima che rimetta piede in campo”. Accertato il motivo dello svenimento che per tre minuti ha terrorizzato gli oltre 5000 spettatori presenti al San Francesco: s’è trattato di una crisi vagale, successiva a forte abbassamento di pressione. Ad influire probabilmente l’influenza che aveva accompagnato Pomante nella settimana di preparazione alla sfida contro la Reggina. Potrebbe aver condizionato anche il forte dolore al collo: il difensore abruzzese aveva già rimediato un duro colpo di frusta nel girone d’andata a Gubbio (9 ottobre 2011). Mercoledì, intanto, il ritorno in campo. Auteri potrebbe lanciarlo già nella mischia sabato prossimo per lo scontro diretto al Menti di Vicenza. Gara fondamentale, da affrontare ancora in condizioni d’emergenza. Soprattutto in difesa, causa stiramento di Rea e condizione ancora precaria di Figliomeni. Sarà l'ultima spiaggia per i rossoneri, affossati dal 4 a 0 subito contro la Reggina e costretti a non fallire neanche uno dei prossimi sei impegni della stagione regolare. 
MILANO - Non aveva nemmeno 23 anni quando riuscì a ottenere tutto quello che la maggior parte dei cantanti non raggiungono in un'intera carriera: venticinque milioni di dischi venduti, cinque Grammy vinti e un contratto con la Blue Note. A dieci anni di distanza dal successo di Come away with me , il tempo sembra aver solo sfiorato Norah Jones che, in Italia per presentare il nuovo album, Little broken hearts , in uscita il 2 maggio, continua a vivere la musica con il disincanto di una debuttante: "Suono perché amo suonare, non per fare la diva o arrivare in cima alle classifiche" spiega sorridendo "sono consapevole del fatto che sia impossibile replicare un esordio come Come away with me , quindi cerco di godermi la libertà enorme che mi ha dato quel disco. Quando si ha la fortuna di avere un inizio carriera come il mio è meglio mettersi in testa che un exploit come quello non si può avere due volte. Mai pensato di fare un Come away with me 2 , anche perché altrimenti mi annoierei a morte a rifare sempre lo stesso disco". Dopo il trionfo (inatteso) del 2002, Geethali Norah Jones Shankar, la figlia a cui Ravi Shankar voltò le spalle appena nata, aveva una carriera da spingere in discesa e invece ha continuato a cambiare direzione, tra deviazioni cinematografiche (Un bacio romantico di Wong Kar-Wai nel 2007), vendite milionarie (gli altri dischi, Feels like home , 12 milioni di copie, e Not too late , altre 5) e mutamenti di rotta fino a Little broken hearts , affidato alle mani dell'ex Gnarls Barkley Danger Mouse, il più quotato produttore della scena, in questi mesi al lavoro anche sul nuovo disco degli U2. "Ho incontrato Danger lavorando a Rome, il disco che ha pubblicato con l'italiano Daniele Luppi l'anno scorso" continua la Jones "abbiamo iniziato a ragionare su un nuovo album e in due mesi era pronto, lo abbiamo praticamente scritto a quattro mani. Credo che alla fine sia diventato un disco sulla fine dell'amore". Un po' country, decisamente meno jazz e un po' più pop, con una copertina ispirata alla locandina di un vecchio film di Russ Meyer (Mudhoney), il nuovo disco della Jones, che il 14 luglio sarà a Lucca per la sua unica data italiana ("Adoro quel posto, ci ho già suonato"), svela però una ragazza di 33 anni che vive, orgogliosamente, fuori dal suo tempo, ignora Twitter e Facebook ("Compero i dischi sul web, ma i social network li uso pochissimo"), ascolta solo vecchi vinili ("Billie Holiday, la mia preferita, ma anche John Coltrane e Jimmy Smith") e non smania per diventare la prossima diva: "Qualche anno fa pensavo che avrei dovuto vivere negli anni 40 o nei 60, adesso invece sono pacificata e completamente libera: credo che oggi la mia musica rifletta tutto questo". 

Igor Kybalo è morto nel suo letto, in una stanzetta buia al civico 3 di vico  Forni, un palazzetto diroccato nel cuore del rione «Provolera» a Torre  Annunziata. Aveva appena 20 anni e un futuro sul ring. Una morte  apparentemente inspiegabile, tanto da convincere la Procura a disporre  l’autopsia. Il medico legale ha chiuso il sopralluogo parlando di arresto  cardiaco, ma adesso bisognerà accertare le cause di un decesso  tuttora misterioso. Igor era un atleta promettente, iscritto alla  palestra «Pugilistica Vesuviana», praticamente attaccata a casa. Aveva in  bacheca qualche medaglia ma tanto spazio ancora da  riempire. «Potrebbe trattarsi di una malformazione congenita», dicono  gli agenti del commissariato di polizia di Torre Annunziata, o forse no. E  allora non viene scartata alcuna ipotesi. L’unica certezza, confermano gli  investigatori, è che non ci sono segni di violenza sul corpo del giovane ucraino  residente a Torre Annunziata già da diversi anni. A far scattare  l’allarme è stata sua madre. Era uscita di casa alle sette e quando è tornata, 4  ore dopo, suo figlio era ancora steso a letto. Inutili i soccorsi, quando i  medici del 118 sono arrivati sul posto, Igor Kybalo era già senza  vita. 
Il Genoa riparte da Gigi De Canio. Il tecnico di Pisticci cercherà fin da domani di rilanciare la formazione rossoblù dopo il disastroso ritorno di Alberto Malesani, che ha fruttato solo due pareggi in tre gare, con le ultime due della classifica, Novara e Cesena. La squadra andrà in ritiro in Lombardia allenandosi nei dintorni di Como. De Canio non è una novità sulla panchina del Genoa. Preziosi lo aveva chiamato in serie B nel 2003, dopo appena tre giornate, per sostituire Roberto Donadoni, reduce da altrettanti insuccessi. Era poi stato sostituito con Serse Cosmi, prima dell'inizio del campionato seguente, dopo una stagione interlocutoria. Tecnico di grande esperienza, classe 1957, in serie A vanta alcune autentiche imprese come la salvezza del Siena, preso in corsa in situazione disperata, e lo scorso anno quella del Lecce, ai danni della Sampdoria, con una rimonta straordinaria nella seconda parte del torneo, culminata con la vittoria di Marassi nello scontro diretto. Amante del gioco offensivo, abituato ad affidarsi al tridente in fase offensiva, dovrà soprattutto operare a livello psicologico per recuperare una situazione che si è decisamente complicata nelle ultime giornate. 
