Sede operativa: 									 									Via Conciliazione 36  70017 Putignano (Ba) 
Via F.S.Orologio, 3 - 35129 - PADOVA - T./F. 049.8079391 / Via Herrsching, 24 - 38040 Ravina - TRENTO - T./F. 0461 390092 

ROMA - Le speranze erano poche, il risultato del campo conferma e, se possibile, fa ancora peggio: L'EA7 Milano e la Bennet Cantù sono eliminate e abbandonano l'Eurolega. La bellissima prova d'orgoglio dell'Olimpia - che ha vinto -  non è dunque sufficiente: l'avventura si chiude nelle Top 16. La certezza dell'eliminazione arriva nonostante la bella impresa del quintetto di Scariolo, che sul parquet del Panathinaikos si impone per 67-58, senza però riuscire a ribaltare il -21 dell'andata. In svantaggio nei confronti diretti sia con gli ellenici che con l'Unics Kazan, dunque, Milano esce di scena paradossalmente nlla sua migliore serata dell'anno in Europa. Ad Atene ottime prove di Bourousis (12 punti e 8 rimbalzi), Melli (13 punti) e Cook (8 punti e 12 assist), mentre Diamantidis (12 punti) e Batiste (11 punti e 7 rimbalzi) si salvano nelle fila del Pana. La squadra biancorossa ha sempre condotto la gara, arrivando anche a 15 lunghezze di vantaggio nell'ultimo periodo. BENNET BATTUTA SUL FILO - Finisce anche il sogno europeo della Bennet, beffata al PalaDesio per 63-62 dal Barcellona. Una sconfitta dolorosa, perchè lascia Cantù alle spalle del Maccabi, oggi vittorioso sullo Zalgiris e in vantaggio negli scontri diretti quando c'è ancora un turno da giocare. Non sono bastati Shermadini (14 punti e 8 rimbalzi) e Perkins (12+5), catalani trascinati da Ndong (13+5) e Navarro (12 punti e 4 assist). A 4 secondi dalla fine, Basile sbaglia il tiro della vittoria dopo una partita equilibrata che ha visto i padroni di casa superare gli spagnoli fino a +6 a 3 minuti dalla fine. La sconfitta mette fine ai sogni di potersi qualificare ai quarti di  finale e rende ininfluente l'ultima gara contro lo Zalgiris Kaunas. PANATHINAIKOS ATENE - EA7 EMPORIO ARMANI MILANO 58 -67 (11-16, 21-18, 14-19, 12-14) Panathinaikos: Maric, Perperoglu 3, Batiste 11, Logan 7, Sato 4, Tsartaris 6, Diamantidis 12, Vougioukas 7, Calathes 2, Smith, Kaimakoglu 6, Jasikevicius. All: Obradovic. EA7 Milano: Giachetti, Mancinelli, Hairston 1, Fotsis 12, Cook 8, Rocca 2, Filloy, Borousis 12, Melli 13, Bremer 9, Gentile 8, Radosevic 2. All: Scariolo. BENNET CANTU'-FCB REGAL BARCELLONA 62-63 (18-18, 15-17, 17-17) Cantù: Markoishvili 6, Leunen 9, Marconato, Mazzarino 5, Perkins 12, Diviach, Shermadini 14, Cinciarini 1, Bolzonella, Abass, Brunner 8, Basile 7. All: Trinchieri Barcellona: Sada 4, Huertas 2, Navarro 12, Perovic 4, Vazquez 4, Wallace, Ingles, Ndong 13, Rabaseda 8, Perez, Lorbek 10, Mickael 6. All: Pascual. GRUPPO G : TUTTI I RISULTATI 1^ GIORNATA (18-19 GENNAIO) Unics Kazan               - Fenerbahce                  76-71 EA7 EMPORIO ARMANI MILANO - Panathinaikos               57-78 2^ GIORNATA (25-26 GENNAIO) Panathinaikos                 - Unics Kazan                 83-89 Fenerbahce                - EA7 Emporio Armani Milano   65-63 3^ GIORNATA (1-2 FEBBRAIO) Fenerbahce                - Panathinaikos               56-77 Unics Kazan               - EA7 EMPORIO ARMANI MILANO   59-44 4^ GIORNATA (8-9 FEBBRAIO) Panathinaikos                 - Fenerbahce                  72-62 EA7 EMPORIO ARMANI MILANO - Unics Kazan                 63-58 5^ GIORNATA (22-23 FEBBRAIO) Fenerbahce                - Unics Kazan                 94-87 Panathinaikos             - EA7 EMPORIO ARMANI MILANO   58-67 Classifica: Unics Kazan, Panathinaikos 6; Fenerbahce, EA7 MILANO 4. 6^ GIORNATA (29 FEBBRAIO-1 MARZO) Unics Kazan               - Panathinaikos EA7 EMPORIO ARMANI MILANO - Fenerbahce GRUPPO H: TUTTI I RISULTATI 1^ GIORNATA (18-19 GENNAIO) Barcellona        - BENNET CANTU'           65-60 Zalgiris Kaunas   - Maccabi Tel Aviv        76-84 2^ GIORNATA (25-26 GENNAIO) Maccabi Tel Aviv  - Barcellona              57-71 BENNET CANTU'     - Zalgiris Kaunas         79-78 3^ GIORNATA (1-2 FEBBRAIO) BENNET CANTU'     - Maccabi Tel Aviv        82-74 Barcellona        - Zalgiris Kaunas         94-80 4^ GIORNATA (8-9 FEBBRAIO) Maccabi Tel Aviv  - BENNET CANTU'           75-60 Zalgiris Kaunas   - Barcellona              58-67 5^ GIORNATA (22-23 FEBBRAIO) BENNET CANTU'     - Barcellona              62-63 Maccabi Tel Aviv  - Zalgiris Kaunas         70-66 Classifica: Barcellona 10; Maccabi Tel Aviv 6; BENNET CANTU' 4; Zalgiris Kaunas 0. 6^ GIORNATA (29 FEBBRAIO-1 MARZO) Barcellona        - Maccabi Tel Aviv Zalgiris Kaunas   - BENNET CANTU' Leggi i commenti I commenti dei lettori 
CAGLIARI - Massimo Cellino fa un passo indietro ma il Consiglio d'amministrazione lo convince a rimanere. Il Cagliari fa sapere in una nota che "il CdA si è riunito nel tardo pomeriggio di giovedì per comunicazioni urgenti del presidente, che in apertura di lavori ha presentato le proprie dimissioni come 'atto moralmente dovuto' dopo l'indagine penale avviata dal Tribunale di Cagliari in conseguenza dell'esposto presentato nei Suoi confronti da Enac e Sogaer. Il Consiglio d'Amministrazione ha respinto le dimissioni all'unanimità e il presidente, preso atto, ha rinviato ogni decisione alla fine della stagione calcistica". Dopo la decisione del Consiglio, lo stesso presidente, preso atto della fiducia accordatagli dai suoi consiglieri, ha dunque deciso di mantenere l'incarico rinviando però ogni decisione definitiva al termine della stagione. L'inchiesta della Procura di Cagliari riguarda il progetto del nuovo stadio da 23 mila spettatori che il Cagliari intende costruire nei terreni di Santa Caterina, ad Elmas, a poca distanza dalle piste dell'aeroporto cagliaritano. Un progetto che ha avuto il via libera del Comune di Elmas e della Regione, ma che di fatto stenta a decollare a causa delle "querelle" tra l'Enac e la Sogaer, la società di gestione dello scalo di Cagliari-Elmas, e la società del presidente Cellino. Mercoledì scorso Cellino era stato sentito in Procura a Cagliari, per cinque ore, dal sostituto procuratore Emanuele Secci che coordina l'inchiesta. Il presidente rossoblù aveva ribadito la regolarità e l'assoluta buona fede dell'iniziativa imprenditoriale. Leggi i commenti I commenti dei lettori 
SALONICCO - "A differenza di altre volte abbiamo concretizzato molto: siamo entrati in campo per fare la partita, in uno stadio difficile, quindi devo complimentarmi con tutti i giocatori perché sono stati davvero bravi". Francesco Guidolin può allentare per un attimo la tensione: la sua Udinese espugna Salonicco e strappa il passaggio agli ottavi di finale di Europa League, grazie a un netto 0-3 rifilato ai greci. DECISIVO L'INIZIO  - Con due reti nel primo quarto d'ora, l'impresa è diventata più semplice. "Nei primi venti minuti siamo riusciti ad abbassare i decibel di questo stadio: passare il turno qui - ammette il tecnico ai microfoni di Mediaset Premium - non era semplice, questa partita rimarrà nell'album dei bei ricordi della mia esperienza a Udine. Ora abbiamo il Bologna da preparare, prima di pensare alla prossima sfida europea. La cosa che mi rassicura è lo spirito di questa squadra, la volontà che hanno i giocatori: noi vogliamo andare avanti in entrambe le competizioni e l'unica cosa che mi auguro è la salute dei giocatori". Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Si potranno gustare i sapori della Bassa, riscoprire le tradizioni culinarie di un tempo e gli antichi mestieri contadini. Partirà venerdì prossimo, 24 febbraio, il “ Ponte dei sapori”, il festival gastronomico culturale che unisce i comuni di Trecasali e San Secondo all’ insegna delle produzioni locali di qualità. Due i week end in programma, uno a febbraio e uno a marzo, in cui ad essere protagonista sarà soprattutto il cibo: dalle degustazioni ai mercati di prodotti tipici, dalle cene a base di specialità locali ai laboratori di cucina, alle dimostrazioni di lavorazione all’ aperto dei prodotti, come quella del Fiocchetto, del Violino, del Prete, dei Ciccioli, del pane e delle creazioni di zucchero. E ancora, tanti eventi collaterali dedicati a tutte le età: dalla “ Gara di scacchi semilampo” alla “ Gimkana dei sapori”, il percorso in mountain bike dedicato ai più piccoli; dai laboratori di danza alle mostre. La manifestazione, organizzata dai Comuni di Trecasali e San Secondo, è patrocinata dalla Provincia e dall’ Unione Terre Verdiane. “ Apprezzo lo sforzo dei due comuni che nonostante il periodo di crisi hanno comunque deciso di portare avanti questa manifestazione. Un’ occasione importante per far scoprire i nostri prodotti tipici, anche quelli più di nicchia, per far conoscere le tradizioni e per richiamare gente nella Bassa – ha detto l’ assessore provinciale al Turismo Agostino Maggiali, presentando l’ iniziativa questa mattina al Parma Point -. L’ enogastronomia rappresenta infatti il mezzo migliore per promuovere tutto il nostro territorio e le sue eccellenze turistiche, ambientali e culturali”. Si parte venerdì 24, sabato 25 e domenica 26 febbraio a Trecasali per una tre giorni tra Fiocchetto, Violino e Culatello, per poi continuare sabato 24 e domenica 25 marzo a San Secondo, dove sarà celebrata la Spalla Cotta. “ A Trecasali saranno tre giornate di festa, con appuntamenti rivolti a tutti, dai più grandi ai più piccoli. Appuntamenti che siamo riusciti a organizzare anche grazie al contributo delle associazioni di volontariato - ha sottolineato il vicesindaco di Trecasali Igino Zanichelli, presentando il programma del week end -. Da non perdere le dimostrazioni di norcineria: i maestri norcini mostreranno la lavorazione delle carni e di alcuni prodotti poco conosciuti, come il nostro storico Violino”. Tra gli appuntamenti in programma a Trecasali, anche una giornata tutta dedicata ai giovani, organizzata insieme all’ Istituto comprensivo di Trecasali e Sissa e la collaborazione di Sms. Fin dal mattino di sabato i ragazzi delle scuole elementari e medie potranno infatti partecipare a “ Mani in pasta”, i laboratori di cucina tenuti dai maestri pasticceri e da alcuni ristoratori locali, cui si affiancherà anche un laboratorio di danza. Inoltre, saranno presenti gli allievi dell’ Enaip di Parma per insegnare ai ragazzi a realizzare oggetti con la pasta di pane e a preparare focacce e prodotti di piccola pasticceria. “ Grazie ai laboratori i bambini e i ragazzi avranno l’ occasione di “ toccare con mano” e di scoprire come si prepara un salume, il pane, la pizza o la pasta – ha spiegato il presidente del Comitato genitori dell'Istituto comprensivo di Sissa-Trecasali Sergio Zatra -. I prodotti preparati dai ragazzi saranno consegnati agli anziani della casa di riposo, alla presenza anche del vescovo”. Il secondo week end, come detto, si terrà a San Secondo il 24 e 25 marzo, in una due giorni tra enogastronomia, mercati, musica e giochi. “ Questa festa ci risveglierà dal torpore dell’ inverno e farà da apripista alle nostre iniziative primaverili e estive, come il Palio delle contrade e la Fiera della Fortanina e della Spalla - ha osservato la consigliera del Comune di San Secondo Gisella Aimi -. Speriamo che venga tanta gente, in questo modo potremo far conoscere e far vivere a tutti il nostro territorio”. “ Sarà un’ occasione anche per far uscire i sansecondini dalle loro case – ha aggiunto la consigliera del Comune di San Secondo Gabriella Maghenzani, illustrando il programma -. Un programma che presenta alcune novità, come lo stand gastronomico nella piazza della Rocca che proporrà le specialità del territorio”. Tra gli eventi in calendario, domenica alle 9.30 la “ Gimkana dei sapori”, un percorso di abilità di mountain bike, allestito in piazza e all’ interno del Parco della Rocca, dedicato ai bambini dai 6 ai 12 anni; il taglio del “ Panino più lungo della Bassa” domenica alle 15.30; e tre mercati che animeranno le vie di San Secondo per tutta la giornata di domenica: il mercato di “ Campagna amica”, in cui i produttori agricoli venderanno i propri prodotti a Km0; gli stand del “ Consorzio Versilia-Forte dei Marmi alta qualità” e quelli del “ Mercato dei prodotti tipici e dell’ artigianato di qualità”. 
Via Domenico Udine 38068 Rovereto TN 
MADRID - Reja non fa chiarezza sul suo futuro: "Dormiano qui a Madrid, quando torno a Roma chiariremo con il presidente e vedremo. Sono convinto delle dimissioni? Se uno dà le dimissioni perchè ne è convinto. Io i miei passi li ho fatti, aspetto una risposta. Che io venissimi a Madrid era giusto, lasciare una squadra senza tecnico in una competizione così importante". C'è comunque uno spiraglio nelle parole del tecnico: "Non bisogna mai escludere eventuali cambiamenti, eventuali segnali che si possono aprire - spiega -. Se si è tra persone equilibrate e coscienti del momento...Poi bisogna vedere le intenzioni della proprietà" La squadra ha giocato molto coesa per il tecnico: "I ragazzi hanno sempre dato tante energie, in tutte le partite. Ci dispiace andare via dall'Europa, ma come organico non eravamo competitivi. merito ovviamente anche dell'Atletico, ma con l'organico al completo poteva andare diversamente" Il nodo della questione delle dimissioni, ribadito tra le righe, è l'organico: "Ora non so se raggiungeremo la Champions ma l'obiettivo è quello di lottare fino alla fine per raggiungere il massimo traguardo possibile, anche se Inter e Napoli hanno organici di qualità. Questi ragazzi non hanno mai disputato una partita sottotono, hanno sbagliato un paio di partite, quello sì, ma hanno sempre fatto il massimo e bisognerebbe fare loro un monumento". Sul rapporto con i giocatori: "Ho sempre avuto degli ottimi rapporti con i giocatori, dovunque sono stato. Poi sarò discutibile sul piano tecnico, ma con i ragazzi i rapporti sono sempre stati ottimi". Intanto il derby si avvicina: "Siamo incerottati, ma i derby la squadra al di la di qualche episodio sfortunato li ha sempre interpretati bene". E a chi gli chiede come mai i giudizi sulla Roma tendano ad essere più morbidi rispetto a quelli sui giallorossi, Reja risponde con un pizzico di polemica: "Dall'altra parte c'è molta più considerazione non solo della stampa ma anche delle alte sfere. Abbiamo già sottolineato che i mass media determinano giudizi nei confronti della Lazio che non sono sempre positivi, mentre dall'altra parte va sempre bene. Da quando siamo arrivati, stiamo sempre sopra alla Roma, fa un po' parte dell'aspetto sportivo. Noi cerchiamo di ottenere li massimo risultato possibile". HERNANES: "SPERO REJA RIMANGA" - "Abbiamo proposto di venire qui e onorare maglia della Lazio. Nella prima partita abbiamo sofferto e sbagliato. Ci siamo proprosti di fare bene, abbiamo subito gol, ma alziamo la testa", commenta Hernanes a Mediaset la sconfitta con l'Atletico Madrid. Sul futuro del tecnico Edy Reja, l'auspicio del brasiliano è che rimanga alla guida della squadra. "Vediamo quello che succederà domani - dcie Hernanes -. Auguriamoci che continuerà con noi perchè fino adesso abbiamo fatto bene. Il tecnico ci ha salutato? No no, tutto normale". TARE CI CREDE - "Dimissioni non irrevocabili? Penso di sì, parla il fatto che oggi il mister è qui con la squadra, per onorare fino in fondo questa competizione". Igli Tare, ds della Lazio, lascia intendere che Edy Reja potrebbe ripensarci e rimanere sulla panchian dei capitolini. "Il colloquio di due giorni fa è stato solo per il bene di tutti, per cercare di uscire con una situazione difficile - spiega ai microfoni di Mediaset - Siamo terzi in classifica e vogliamo rimanerci a tutti i costi". Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Indirizzo: Via Roma, 13 06054 Fratta Todina (PG) Telefono: 075-8745511 - Fax: 075-8745056 
