Lunedì 15 La casa di Babbo Natale Barilla center  -  Via Emilia Est Dalle 15.30 alle 19.30 alla casa di Babbo Natale La letterina di Babbo Natale, laboratorio. Ingresso gratuito. Fondazione Teatro Due: stagione di prosa Teatro Due  -  Viale Basetti, 12/a Alle 20.30 va in scena Ruggito primo studio, danzato e creato dal Balletto Civile. Per informazioni e biglietteria tel. 0521230242. Parma per Bernardo Bertolucci Cinema D'Azeglio  -  Via D'Azeglio, 33 Alle 21.00 proiezione del film Ultimo tango a Parigi, di Bernardo Bertolucci. Ingresso gratuito fino ad esaurimento posti. Martedì 16 Conferimento Laurea honoris causa a Bernardo Bertolucci Teatro Regio  -  Strada Garibaldi, 16 Alle 15.00 cerimonia di conferimento Laurea Magistrale honoris causa in Storia e critica delle arti e dello spettacolo al regista parmigiano. La cerimonia sarà trasmessa in diretta sul sito web di Ateneo www. unipr. it La casa di Babbo Natale Barilla center  -  Via Emilia Est Dalle 15.30 alle 19.30 alla casa di Babbo Natale La letterina di Babbo Natale, laboratorio. Ingresso gratuito. The original ones Cinema D'Azeglio Alle 18.00 e alle 21.00 proiezione del film Magic in the moonlight di W. Allen, in lingua originale con sottotitoli in Italiano. Ingresso intero euro 7,00; ridotto euro 5,00; abbonamento 5 proiezioni euro 19,00. Per informazioni tel. 0521281138. Eventi alla Biblioteca internazionale Vicolo delle Asse, 5 Alle 18.00 Deutsche Lesegruppe. Liest du Deutsch? Se leggete in lingua tedesca e desiderate condividere le vostre esperienze. L'incontro prenderà il via dalla discussione sul film dello scorso appuntamento, Caspar David Friedrich - Grenzen der Zeit di Peter Schamoni. In seguito i membri del gruppo potranno discutere insieme del Weihnachten, il Natale tedesco e le sue tradizioni. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521031984. Fondazione Teatro Due: stagione di prosa Teatro Due  -  Viale Basetti, 12/a Alle 20.30 va in scena Ruggito primo studio, danzato e creato dal Balletto Civile. Per informazioni e biglietteria tel. 0521230242. Mercoledì 17 Insieme è meglio Barilla center - Largo Calamandrei Presentazione della nuova Cucina Mobile d'Emergenza per portare insieme il calore di casa ovunque. Dalle 11.00 alle 12.30 Protezione Civile: chi siamo?, dalle 12.30 alle 14.00 Cosa fanno i Volontari e chi sono gli Angeli Barilla: e tu che Volontario vuoi essere?, dalle 14.00 alle 16.00 Volontari a 4 Zampe! dalle 16.00 alle 17.00 Una Merenda con le Rezdore della Colonna Mobile, dalle 19.00 alle 20.30 AperiPasta con gli Angeli Barilla e la Protezione Civile per la Città di Parma. La casa di Babbo Natale Barilla center  -  Via Emilia Est Dalle 15.30 alle 19.30 alla casa di Babbo Natale La letterina di Babbo Natale, laboratorio. Ingresso gratuito. Eventi alla Biblioteca internazionale Vicolo delle Asse, 5 Alle 18.00 Groupe de lecture Stendhal. Le livre de Décembre du groupe de lecture Stendhal sera le roman: Seule la mer s'en souviendra (2005) de Isabelle Autissier. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521031984. Cenerentola Teatro Regio  -  Strada Garibaldi, 16 Alle 20.30 va in scena lo spettacolo di danza Cenerentola, musiche di Prokoviev, con la compagnia Nuovo Balletto Italiano, i primi ballerini Chiara Gasparini e Mario Protano, regia di Giuseppe Protano. Ingresso platea euro 35,00, palchi centrali euro 25,00, palchi laterali euro 20,00. Biglietti in vendita presso il Teatro Regio, Azzali editori e Hotel Residence, il ricavato sarà devoluto all'acquisto di attrezzature e arredi per Villa Parma a seguito dell'alluvione e alla donazione di un cane guida. Fondazione Teatro Due: stagione di prosa Teatro Due  -  Viale Basetti, 12/a Alle 20.30 va in scena Ruggito primo studio, danzato e creato dal Balletto Civile. Per informazioni e biglietteria tel. 0521230242. Nuovo Teatro Pezzani : stagione di prosa Borgo San Domenico, 7 Alle 20.45 va in scena Una splendida vacanza, scritto e diretto da Ester Cantoni. Ingresso euro 12,00; under 18 euro 10,00. Per informazioni tel. 0521200241. Barocco a San Rocco Chiesa di San Rocco  -  strada dell'Università, 15 Alle 21.00 concerto dal titolo Pièces de violes, di Marin Marais e Francois Couperin, eseguiti dal Trio Roberto Gini e Marco Angilella alla viola da gamba con Sara Dieci al clavicembalo. Giovedì 18 La casa di Babbo Natale Barilla center  -  Via Emilia Est Dalle 15.30 alle 19.30 alla casa di Babbo Natale La letterina di Babbo Natale, laboratorio. Ingresso gratuito. La Biblioteca si presenta alla città Biblioteca Palatina  -  Palazzo della Pilotta Alle 17.00 incontro con Alessandro Savorelli dal titolo Atlanti simbolici dello spazio politico. Il portolano Pizzigani. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521220411. Parma per Bernardo Bertolucci Cinema D'Azeglio  -  Via D'Azeglio, 33 Alle 17.30 e alle 21.00 proiezione del film Io e te, di Bernardo Bertolucci. Ingresso gratuito fino ad esaurimento posti. Una mano per l'Hospice. Una serata di grande musica per ripartire Auditorium del Carmine  -  Via Eleonora Duse, 1 Alle 20.30 serata di beneficenza con Andrea Salvini Quintet, voce narrante Pierre Restori. L'incasso sarà devoluto al Centro cure palliative Hospice Piccole Figlie. Biglietto unico euro 15,00. Prevendita biglietti presso Cartolibreria Avanzini (Via Cavour, 26) e Gioielleria Carboni (Via Mazzini, 5/a). Per informazioni tel. 3394910463. Concerto benefico per il Bangladesh Chiesa di San Rocco  -  Via Università, 10 Alle 20.30 concerto dal titolo Venite adoremus, eseguito dal coro delle voci bianche della corale Giuseppe Verdi e dal corpo bandistico fornovese Zuffardi; con la partecipazione del tenore Francesco Pavesi. Ingresso a offerta a favore dell'ospedale saveriano Santa Maria di Khulna. Nuovo Teatro Pezzani : stagione di prosa Borgo San Domenico, 7 Alle 20.45 va in scena Una splendida vacanza, scritto e diretto da Ester Cantoni. Ingresso euro 12,00; under 18 euro 10,00. Per informazioni tel. 0521200241. The spirit of Gospel Chiesa di San Giovanni Evangelista Alle 21.00 concerto natalizio con Shanna Waterstown Gospel band. Ingresso a offerta a favore di Parma per gli altri. Venerdì 19 La casa di Babbo Natale Barilla center  -  Via Emilia Est Dalle 15.30 alle 19.30 alla casa di Babbo Natale La letterina di Babbo Natale, laboratorio. Ingresso gratuito. Presentazione volume Biblioteca Palatina  -  Palazzo Pilotta Alle 17.00 presentazione del libro L'insigne ornamento. La raccolta di stampe Massimiliano Ortalli della Biblioteca Palatina. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521220430. Sfogliare stanze: incontri Palazzo Pigorini  -  Strada Repubblica, 29 Alle 17.30 incontro dal titolo L'ombra dell'aria, con Chicca Gagliardo. Ingresso gratuito e prenotazione obbligatoria tel. 0376322753. Fondazione Teatro Due: stagione di prosa Teatro al Parco  -  Parco Ducale Alle 18.00 presentazione di FaustIn and Out, dentro fuori sopra e sotto il Faust di Goethe, con la compagnia. Per informazioni e biglietteria tel. 0521230242. Nuovo Teatro Pezzani : stagione di prosa Borgo San Domenico, 7 Alle 20.45 va in scena Una splendida vacanza, scritto e diretto da Ester Cantoni. Ingresso euro 25,00; ridotto euro 15,00. Per informazioni tel. 0521200241. Tutti matti sotto zero Tensostruttura nel Parco della Cittadella Alle 21.00 Collettivo Paniko Cabaret degli affamati 1 h 30', alle 23.00 Nema Problema concerto festa inaugurale 1 h 30'. Collettivo Paniko Cabaret degli affamati intero euro 15,00; ridotto (fino ai 13 anni) euro 8,00; spettacoli teatrali intero euro 8,00; ridotto (fino ai 13 anni) euro 5,00; concerto Boogie Airlines euro 5,00; Natale Teatro Necessario Clown in libertà gratuito; Capodanno Cabaret degli affamati con buffet interattivo euro 40,00; Capodanno concerti euro 15,00. Cori in festa Chiesa di Corcagnano Alle 21.00 Un canto per Laura con i cori Laus vocalis e Amici di Laura. Ingresso gratuito. Teatro del Cerchio: Stagione serale 010 Via Pini, 16/a Alle 21.00 va in scena La peste, da Camus. Spettacolo per uno spettatore alla volta, di Mario Mascitelli. Prenotazione obbligatoria al 335490376  -  info@teatrodelcerchio. it Ingresso euro 10,00. Sabato 20 Mercato settimanale della Ghiaia Piazza Ghiaia, piazzale San Bartolomeo e via Carducci In occasione del Natale l'orario del mercato settimanale sarà prolungato fino alle 21.00, mentre in borgo delle Cucine e piazzale della Pace sarà possibile acquistare fino alle ore 17.00. Il mercato di Campagna Amica Piazzale Dalla Chiesa Dalle 8.30 alle 13.00 vendita diretta di dodici produttori con proposte agroalimentari: ortofrutta di stagione, formaggi e latticini, uova e pollame, pane, vino, miele e altre specialità locali. Artesauro Via Nazario Sauro Dalle 9.00 alle 20.00 bancarelle di abbigliamento, oggettistica e idee regalo. Racconti di Natale Palazzo del Governatore Dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 19.00 servizio di prestito gratuito e di consulenza delle biblioteche, piccola mostra degli illustratori di Tapirulan e cortometraggio La notte di Natale in cui i bambini diventano protagonisti. Alle 10.30 L'abete di Natale, costruzione di un abete per bambini dai 2 ai 4 anni. Alle 11.00 Un the con Maria Luigia, la scienza al tempo della Duchessa, per adulti. Alle 16.30 Nicoletta Costa. Racconti e disegni dal vivo per bambini dai 4 ai 7 anni. Alle 16.30 Natale in vasetto, atelier per bambini dai 6 ai 10 anni. Ingresso gratuito. Per informazioni e prenotazioni tel. 0521031013. La casa di Babbo Natale Barilla center  -  Via Emilia Est Dalle 10.30 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 19.30 alla casa di Babbo Natale Foto con Babbo Natale. Dalle 16.30 alle 18.30 in galleria spettacolo Col naso in su. Ingresso gratuito. Visita guidata Centro storico Alle 15.30 ritrovo presso lo Iat in Piazza Garibaldi, 1 per una visita guidata esterna ai luoghi d'arte della città: Piazza Duomo, Piazza Garibaldi, Piazza Pilotta, Teatro Regio, Casa della Musica e Oltretorrente. Partecipazione euro 5,00. Non è necessaria la prenotazione. Per informazioni tel. 0521218889. Festoso Natale Piazzale della Macina e Borgo San Biagio Dalle 15.30 in Piazzale della Macina Babbo Natale accoglie i bambini per ricevere le loro letterine. Alle 17.00 concerto del Coro misto Corale Verdi. Alle 17.30 in Borgo San Biagio concerto del Coro Cuator stagion e alle 18.00 in Borgo XX Marzo cori natalizi con l'Ensemble corum (studenti dei licei di Parma). Musei civici per tutti Pinacoteca Stuard  -  borgo del Parmigianino, 2 Alle 16.00 visita guidata alle collezioni del museo. Visita gratuita con il biglietto di ingresso al Museo. Posti limitati, prenotazione consigliata allo 0521508184. Fondazione Teatro Due: stagione di prosa Teatro Due  -  Viale Basetti, 12/a Alle 18.00 va in scena FaustIn and Out, dentro fuori sopra e sotto il Faust di Goethe, con Angela Malfitano, Francesca Mazza, Matteo Angius e Sandra Soncini, regia Fabrizio Arcuri. Per informazioni e biglietteria tel. 0521230242. Fuoco nero: materia e struttura attorno e dopo Burri Salone delle Scuderie  -  Piazzale Bodoni, 1 Alle 18.30 inaugurazione della mostra a cura dello CSAC dell'Università di Parma. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3491250956. Nuove atmosfere Auditorium Paganini  -  Via Toscana, 5 Alle 20.30 concerto diretto da Francesco Lanzillotta, al pianoforte Paolo Marzocchi, all'arpa a bicchieri Igor Sklyarov, musiche di Rossini, Marzocchi, Beethoven e Stravinskij. Per informazioni e prezzi Fondazione Arturo Toscanini tel. 0521200145. Nuovo Teatro Pezzani : stagione di prosa Borgo San Domenico, 7 Alle 20.45 va in scena Una splendida vacanza, scritto e diretto da Ester Cantoni. Ingresso euro 25,00; ridotto euro 15,00. Per informazioni tel. 0521200241. Tutti matti sotto zero Tensostruttura nel Parco della Cittadella Alle 21.00 Collettivo Paniko Cabaret degli affamati 1 h 30'. Collettivo Paniko Cabaret degli affamati intero euro 15,00; ridotto (fino ai 13 anni) euro 8,00; spettacoli teatrali intero euro 8,00; ridotto (fino ai 13 anni) euro 5,00; concerto Boogie Airlines euro 5,00; Natale Teatro Necessario Clown in libertà gratuito; Capodanno Cabaret degli affamati con buffet interattivo euro 40,00; Capodanno concerti euro 15,00. Weekend al Parco: stagione di prosa per bambini e famiglie Teatro al Parco  -  Parco Ducale Alle 21.00 va in scena Diluvio rock, testo e regia di Paola Crecchi, dai 7 anni. Ingresso euro 9,00; ridotto abbonati Cinema Edison, soci Uisp, Conad card e Ikea family euro 7,00; ridotto under 14 e over 60 euro 6,00. Per informazioni tel. 0521992044. Teatro del Cerchio: Stagione serale 010 Via Pini, 16/a Alle 21.00 va in scena La peste, da Camus. Spettacolo per uno spettatore alla volta, di Mario Mascitelli. Prenotazione obbligatoria al 335490376  -  info@teatrodelcerchio. it Ingresso euro 10,00. Domenica 21 Mercatino di Natale Piazza Ghiaia Dalle 9.00 alle 19.00 Artigianato e alimentari di qualità, con tante idee regalo. Per informazioni tel. 0521313300. Visita guidata Centro storico Alle 10.30 ritrovo presso lo Iat in Piazza Garibaldi, 1 per una visita guidata esterna ai luoghi d'arte della città: Piazza Duomo, Piazza Garibaldi, Piazza Pilotta, Teatro Regio, Casa della Musica e Oltretorrente. Partecipazione euro 5,00. Non è necessaria la prenotazione. Per informazioni tel. 0521218889. Racconti di Natale Palazzo del Governatore Dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 19.00 servizio di prestito gratuito e di consulenza delle biblioteche, piccola mostra degli illustratori di Tapirulan e cortometraggio La notte di Natale in cui i bambini diventano protagonisti. Alle 10.30 Natale in miniatura, brevi racconti e a seguire laboratorio per bambini dai 3 ai 6 anni. Alle 11.00 Un'ora di lezione ti può salvare la vita, lectio magistralis di Massimo Recalcati, per adulti. Alle 15.30 Angioletti, laboratorio per bambini dai 6 aio 10 anni. Alle 16.00 Dalle capanne alla Cattedrale, laboratorio per bambini dai 6 ai 10 anni. Alle 17.30 Breve escursione per adulti e bambini per le vie di Parma con tappa in Battistero con Lara Albanese. Ingresso gratuito. Per informazioni e prenotazioni tel. 0521031013. La casa di Babbo Natale Barilla center  -  Via Emilia Est Dalle 10.30 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 19.30 alla casa di Babbo Natale Foto con Babbo Natale. Dalle 16.30 alle 18.30 in galleria Scuola di circo viaggiante. Ingresso gratuito. Il teatro dei burattini nell'Oltretorrente Circolo Giovane Italia  -  Piazzale Santa Croce Alle 15.30 va in scena Racconto d'inverno, con i burattini di Patrizio Dall'argine. Ingresso euro 3,00. Musei civici per tutti Pinacoteca Stuard  -  borgo del Parmigianino, 2 Alle 16.00 percorso guidato: L'ex Monastero di San Paolo, l'architettura come scultura abitata e sintesi della storia della città. Visita gratuita con il biglietto di ingresso al Museo. Posti limitati, prenotazione consigliata allo 0521508184 Cori in festa Chiesa di San Vitale - Strada Repubblica, 3 Alle 16.00 Un augurio alla città, con Ars canto G. Verdi, Coro Voci di Parma, L'incontro musicale di Sorbolo, il Coro Sant'Ilario di Fognano e il Coro Cai Mariotti. Ingresso gratuito. Nuovo Teatro Pezzani : stagione di prosa Borgo San Domenico, 7 Alle 16.00 va in scena Una splendida vacanza, scritto e diretto da Ester Cantoni. Ingresso euro 25,00; ridotto euro 15,00. Per informazioni tel. 0521200241. Tutti matti sotto zero Tensostruttura nel Parco della Cittadella Alle 17.00 Collettivo Paniko Cabaret degli affamati 1 h 30'. Collettivo Paniko Cabaret degli affamati intero euro 15,00; ridotto (fino ai 13 anni) euro 8,00; spettacoli teatrali intero euro 8,00; ridotto (fino ai 13 anni) euro 5,00; concerto Boogie Airlines euro 5,00; Natale Teatro Necessario Clown in libertà gratuito; Capodanno Cabaret degli affamati con buffet interattivo euro 40,00; Capodanno concerti euro 15,00. Teatro del Cerchio: stagione ragazzi Via Pini, 16/a Alle 17.00 va in scena Babbo Natale si è ammalato, di e con Mario Mascitelli. Ingresso adulti euro 8,00; bambini euro 2,00. Per informazioni e prenotazioni tel. 3495740360. E IN PROVINCIA Venerdì 19 Stagione teatrale Teatro Magnani  - Fidenza Alle 21.00 va in scena Othello, la h è muta, di Oblivion. Platea e palco centrale intero euro 20,00 e ridotto euro 17,00; pachi intero euro 15,00 e ridotto euro 12,00; galleria euro 10,00. Per informazioni tel. 052483377. Erri De Luca uno scrittore di passaggio Teatro di Felegara Alle 21.00 Erri De Luca, in occasione del suo ultimo libro La musica provata, incontra il pubblico per un azzardo musicale letterario. Ingresso euro 10,00. Per informazioni tel. 0525422722. Sabato 20 Tradizionale concerto di Natale Chiesa parrocchiale di Soragna Alle 20.30 concerto con la partecipazione dei Pueri cantores del Coro polifonico San Pio X. Per informazioni tel. 0524598932. Spettacolo dialettale Teatro Comunale di Sissa Alle 21.00 va in scena At volsù la biciclèta? Adésa pedala, con la Compagnia Nuova Corrente. Ingresso euro 5,00. Teatro di Ragazzola e Arena del Sole di Roccabianca: due teatri una stagione Teatro di Ragazzola Alle 21.15 va in scena Un bès  -  Antonio Ligabue, con Mario Perrotta. Ingresso euro 15,00. Per informazioni tel. 3395612798. Domenica 21 Mercatino dell'antiquariato Fontanellato Dalle 9.00 alle 18.30 bancarelle di antiquariato e collezionismo con sezione speciale Mostra mercato dell'Incanto. Per informazioni tel. 0521829055. Raduno Babbi Natale motorizzati Casa Museo Gianni Migliazzi  -  Pilastro Dalle 10.00 alle 12.30 evento benefico con i Babbi Natale motorizzati. La casa museo è visitabile su prenotazione telefonando al 337989524. Un paese in favola Ritrovo in Piazza Garibaldi  -  Colorno Dalle 14.30 alle 17.30 percorso animato con musica, danze e racconti, laboratori creativi e merenda. Pastecipazione gratuita. Per informazioni tel. 0521313790. Fidenza da scoprire Christmas Fidenza Alle 15.30 ritrovo e partenza presso Casa Cremonini in Piazza Duomo, 16 Itinerari urbani ricchi di storia e arte Fidenza segreta: misteri, leggende e curiosità nel cuore di Borgo San Donnino. Partecipazione gratuita. Per informazioni tel. 052483377. Vietato ai maggiori di 12 anni Teatro Magnani - Fidenza Alle 16.00 Il cielo degli orsi, di Teatro Gioco Vita. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0524517388. Langhirano va a teatro Teatro Aurora - Langhirano Alle 16.45 va in scena Spiriti di Natale, di Charles Dickens, di e con Mario Mascitelli. I bambini entrano gratis per ogni adulto pagante euro 8,00. Per informazioni tel. 3495740360. MOSTRE A PARMA... 27 SETTEMBRE  -13 GENNAIO Sfogliare stanze. Munari e altre storie per raccontare Corraini Edizioni Palazzo Pigorini  -  Strada della Repubblica, 29 Aperta da martedì a venerdì dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 19.00; sabato e domenica dalle 10.00 alle 19.00. Chiuso lunedì non festivo. Festività natalizie: 8 e 26 dicembre aperto dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 19.00; 24 e 31 dicembre chiusura anticipata alle 18.00 (aperto dalle 10.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 18.00); 25 dicembre chiuso; 1 gennaio aperto dalle 15.00 alle 18.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 05219961. 18 OTTOBRE  -27 GENNAIO Verdi in palcoscenico. Opere verdiane al Regio di Parma 1985-1997 Casa della Musica (p. le San Francesco, 1) e Casa del Suono (p. le Salvo D'Acquisto) Fotografie di Alberto Dallatomasina dell'Archivio della Casa della Musica. Per informazioni sugli orari contattare la Casa della Musica tel. 0521031170. Ingresso gratuito. 24 OTTOBRE  -18 GENNAIO Cima da Conegliano e l'Emilia Galleria Nazionale  -  Palazzo della Pilotta In mostra opere di Cima Da Conegliano eseguite per l'Emilia e riunite per la prima volta nelle sale a Parma. Visitabile da martedì a sabato dalle 8.30 alle 19.00; domenica e festivi dalle 8.30 alle 14.00; ogni prima domenica del mese dalle 8.30 alle 18.00. 28 SETTEMBRE  -25 GENNAIO La collezione Renato Bruson. Boldini, Fattori, Lega, Segantini, Signorini e i vedutisti veneti dell'800 Palazzo Bossi Bocchi  -  Strada al Ponte Caprazucca, 4 Mostra aperta da martedì a domenica dalle 10.00 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 18.00; chiusa lunedì e 24, 25, 26 dicembre e 1 gennaio. Ingresso gratuito. Per prenotazioni: museo@fondazionecrp. it Per informazioni tel. 0521532111. 6 DICEMBRE  -15 FEBBRAIO I dragoni ducali. I tutori dell'ordine pubblico nel Ducato di Parma dal 1814 al 1859 Museo Glauco Lombardi  -  Strada Garibaldi, 15 Inaugurazione mostra sabato 6 dicembre alle 11.00. Aperta da martedì a sabato dalle 9.30 alle 16.00; domenica e festivi dalle 9.30 alle 19.00. Visita guidata domenica 7 dicembre alle 11.00 e alle 16.00, sabato 24 gennaio e sabato 7 febbraio alle 11.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521233727. 20 DICEMBRE  -29 MARZO Fuoco nero: materia e struttura attorno e dopo Burri Salone delle Scuderie Palazzo della Pilotta - Piazzale Bodoni, 1 Inaugurazione mostra sabato 20 dicembre alle 18.30. Aperto da martedì a domenica dalle 10.00 alle 18.00. Chiuso lunedì, 25 dicembre e 1 gennaio. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521033652. DAL 15NOVEMBRE AL 28 DICEMBRE Immagini dai set di Bernardo Bertolucci Portici del Grano, Portici dell'Ospedale vecchio e Atrio del Palazzo centrale di Ateneo Mostra fotografica di immagini dai set di Bernardo Bertolucci, inserita nel cartellone di eventi di Parma per Bernardo Bertolucci. Inaugurazione sabato 15 novembre sotto i Portici del Grano in Piazza Garibaldi alle 11.00. Ingresso gratuito. 22 NOVEMBRE  -31 DICEMBRE Tracce di cinema Sale Musei Fondazione Monte Parma  -  Via Cairoli, 10/a In mostra i manifesti originali dei film di Bernardo Bertolucci. Aperta da martedì a domenica dalle 10.30 alle 13.00. Inaugurazione sabato 22 novembre alle 11.00. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521228289. DICEMBRE 2014-  SETTEMBRE 2015 Exponiamo anche noi Museo d'arte cinese ed etnografico  -  Viale San Martino, 8 Mostra di oggetti provenienti da Africa, Asia e America latina con supporti audiovisivi. Aperta da martedì a sabato dalle 9.00 alle 14.00. Ingresso a offerta. Per informazioni tel. 0521257337. 16 NOVEMBRE  -18 GENNAIO Pel(l')ami. Storie di corpi e ritratti immaginari Shakespeare Cafè - Piazza Goito, 1 Fotografia e pittura si affiancano per raccontare il nostro vestito migliore. Fotografie di Sara Ghini, pitture di Alberto Casappa. Aperto da martedì a giovedì dalle 19.00 alle 24.00, venerdì e sabato dalle 19.00 all'1.00, domenica dalle 18.00 alle 23.30. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521237969. 6  -  18DICEMBRE Tributo ai grandi maestri della pittura Galleria S. Andrea  -  Via Cavestro, 6 Inaugurazione sabato 6 dicembre alle 17.30. Aperta da martedì a sabato dalle 10.00 alle 12.00 e dalle 16.00 alle 19.00; domenica dalle 16.00 alle 19.00. Lunedì chiuso. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 3347417068. 29 NOVEMBRE  -7 GENNAIO Luca Pedrelli Skawalker. Fatto a pezzi Loppis Galleria  -  Via La Spezia, 90 Aperta da lunedì a sabato dalle 10.00 alle 19.00. Inaugurazione sabato 29 novembre alle 17.00. Per informazioni tel. 05211814480. 7 DICEMBRE  -  6 GENNAIO Mostra dei presepi Chiostro della Chiesa dell'Annunziata  -  Via Imbriani, 4 XX edizione della mostra organizzata dall'Associazione italiana Amici del presepio. Aperta al pubblico il sabato dalle 15.30 alle 18.30; domenica e festivi dalle 10.00 alle 12.30 e dalle 15.00 alle 19.00 e dal 23 dicembre dal lunedì al venerdì dalle 15.30 alle 18.30. Per informazioni tel. 0521239267. 4 OTTOBRE- 28 DICEMBRE Ragionevoli punti di vista Fineco Center  -  Strada Repubblica, 55 In mostra opere di Otello G. Pagano. Aperta la pubblico da lunedì a venerdì dalle 9.00 alle 13.00 e dalle 14.30 alle 18.00. Ingresso gratuito. 29 NOVEMBRE  -10 GENNAIO Mostra di pittura di Claudio Cesari Bardiani Luigi antiquariato e design- Strada della Repubblica, 64/b Inaugurazione mostra sabato 29 novembre alle 17.00. Aperta da martedì a sabato dalle 9.30 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 19.00. Chiusa domenica e lunedì. Per informazioni tel. 3356183217 - 3356535628. 29 NOVEMBRE  -20 DICEMBRE Lo Kounda. Moussa Lô. Alla scoperta della pittura fixè sous-verre Spazio espositivo Rossoamapola  -  Borgo del Correggio, 48/A Aperta martedì, mercoledì, venerdì, sabato dalle 16.00 alle 19.00. Per informazioni www. rossoamapola. com 29 NOVEMBRE  -14 DICEMBRE Percorsi di Gigi Borri Apiù10 Art Workshop  -  Via Mazzacavallo, 8 Inaugurazione sabato 29 novembre alle 17.30. Aperta da martedì a sabato dalle 10.00 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 18.30; domenica dalle 15.30 alle 18.30. Per informazioni tel. 0521922376. ... E IN PROVINCIA 25 OTTOBRE  -31 DICEMBRE 2015 Museo degli strumenti di tortura e della stregoneria Castello di Compiano Mostra allestita sulle torri e sui camminamenti del maniero. Aperta al pubblico la domenica e i festivi dalle 10.00 alle 12.00 e dalle 14.30 alle 18.30 fino a fine ottobre, chiude alle 17.30 da novembre in poi. L'orario di chiusura è l'inizio dell'ultima visita guidata. Per informazioni tel. 0525400021  -  3666022442. 15 NOVEMBRE  -20 DICEMBRE Mostra di Francesco Granelli Biblioteca G. Guareschi  -  San Secondo In mostra opere del caricaturista e pittore, aperta al pubblico martedì, giovedì e venerdì dalle 14.00 alle 18.00; mercoledì dalle 10.00 alle 12.00 e dalle 15.00 alle 18.00; sabato dalle 9.30 alle 12.30. Ingresso gratuito. Per informazioni tel. 0521871500. IAT - Informazioni e Accoglienza Turistica Comune di Parma Piazza Garibaldi, 1 - 43121 Parma Tel. +39 0521218889 - Fax +39 0521218887 www. turismo. comune. parma. it turismo@comune. parma. it 
ROMA - Stefano Pioli, allenatore della Lazio, al termine della vittoria della sua squadra per 3-0 contro l'Atalanta ha commentato lo stato di salute della sua squadra su Sky Sport. "SQUADRA SEMPRE COMPATTA" - "Abbiamo giocato una partita determinata e intelligente dal punto di vista tattico  -  ha detto Pioli -. Nel primo tempo abbiamo sbagliato soprattutto l'ultimo passaggio e aprendo poco il gioco, ma nella ripresa abbiamo velocizzato e giocato come dovevamo e così abbiamo vinto meritatamente. Oggi volevamo partire più forte. L'abbiamo fatto ma non come dovevamo fare, l'importante è stato averlo fatto nella ripresa. L'importante è che la squadra sia sempre compatta, che si muova tanto e che lavori bene perché poi abbiamo ottimi attaccanti". "AVANTI CON SERENITA'" - Ha deciso una doppietta di Mauri. "Mauri è un giocatore con grande intelligenza e acume tattico, bravo ad andare sempre a occupare la zona del campo libera", ha riposto Pioli che poi ha guardato al futuro: "Domani mattina ci alleneremo, mentre nel pomeriggio guarderemo le partite con grande serenità. Vogliamo essere nel gruppo delle prime cinque. Ci siamo entrati e vogliamo cercare di restarci il più a lungo possibile". MAURI: "ORA TOCCA ALL'INTER" - Autore di una doppietta, Stefano Mauri ai microfoni di Sky Sport ha detto la sua: "Mi sento bene fisicamente, gioco in un ruolo che mi piace. Non do punti di riferimento agli avversari e mi trovo spesso sotto porta. Spero di andare avanti così". La Lazio sembra aver superato il momento difficile. "Venivamo da tre partite non giocate bene contro Juventus, Empoli e Chievo e volevamo riscattarci. Adesso abbiamo conquistato due vittorie consecutive e vediamo di finire bene l'anno con l'Inter poi vediamo cosa fanno le altre. Ci sono ancora tante cose da migliorare dal punto di vista del gioco, ma in questo momento ci mancavano solo i risultati", ha concluso Mauri. Argomenti ss lazio serie a stefano pioli Leggi i commenti I commenti dei lettori 
Dieci baracche distrutte da un incendio al campo nomadi di Lungo Stura Lazio. Tredici persone, tra le quali anche un bambino sono state evacuate. A causare il rogo è stata l'esplosione di una bombola custodita in una delle baracche all'interno del campo. È successo poco prima delle 20. Le fiamme si sono rapidamente estese ad altre baracche di legno e lamiera, distruggendole. [[ge:rep-locali:rep-torino:102850471]] Gli occupanti delle casette improvvisate sono scappati e non ci sono stati feriti ma per spegnere l'incendio è stato necessario l'intervento di diverse squadre dei vigili del fuoco. Molti degli occupanti si sono riversati in strada dove nel frattempo sono arrivati i vigili e la polizia che indaga sull'accaduto. I 13 sfollati, 8 uomini, 4 donne e il bambino sono stati sistemati in altri campi nomadi. Argomenti incendio campo nomadi lungo stura lazio 
ROMA – La Lazio sboccia nel secondo tempo, fa tre reti e aggancia (almeno momentaneamente) il Genoa al terzo posto in classifica. I biancocelesti, dopo un primo tempo complicato e senza emozioni, vincono e convincono contro l'Atalanta dilagando nella ripresa grazie alla doppietta di Mauri e al gol di Lulic. Nerazzurri bene solo in parte nei primi 45', ma mai in partita nella seconda parte di gara. NIENTE SPAZI PER LA LAZIO - Pioli schiera un 4-3-3, lascia Klose in panchina e punta ancora su Djordjevic in attacco: al suo fianco Felipe Anderson e Mauri. In regia Ledesma prende il posto dell'infortunato Biglia; Parolo è squalificato e allora con Ledesma giocano in mezzo Gonzalez e Lulic. Davanti a Marchetti, Basta, De Vrij, Cana e Radu. Colantuono cambia modulo e si affida a un 4-3-1-2 con due punte come Denis e Bianchi supportati da Maxi Moralez. Centrocampo a tre con Migliaccio, Cigarini e Carmona. La difesa è quella che ha sconfitto il Cesena domenica scorsa. La partita è chiara fin da subito: l'Atalanta difende compatta per poi ripartire quando riesce a rubare palla alla Lazio che prova ad attaccare senza però trovare spazi. BENE FELIPE ANDERSON - Mancano idee in casa biancoceleste, le fasce sono poco sfruttate e l'unico che prova ad accendere la luce è Felipe Anderson che però trova raramente la collaborazione dei compagni. Anche Djordjevic deve spesso defilarsi, ma al 20' riesce a calciare in area seppur debolmente: para Sportiello. Risponde L'Atalanta con Bianchi che al 21' controlla e tira dal limite: pallone di poco sul fondo. Nel finale del tempo i nerazzurri non riescono più a ripartire e la Lazio si fa sotto. La chance migliore al 38' quando Lulic dalla sinistra mette una bella palla tesa in area e De Vrij riesce solo a sfiorarla, mettendo fuori causa Mauri, ben appostato nell'area piccola. [[ge:rep-locali:repubblica:102838125]] DOPPIETTA DI MAURI - La Lazio capisce che le corsie laterali vanno sfruttate maggiormente e infatti è quello che la squadra biancoceleste fa in avvio di secondo tempo. Minuto 6': Felipe Anderson sulla destra brucia in velocità Cherubin, mette una palla tesa in area e Mauri in spaccata arriva alla deviazione vincente. Il capitano della Lazio sfiora il 2-0 poco dopo: sfera in area di Lulic e Mauri, sul secondo palo, quasi dal fondo, arretrando calcia col sinistro sfiorando il palo opposto. L'Atalanta sbanda e subisce. Colantuono prova a cambiare modulo inserendo D'Alessandro per Migliaccio, ma con scarsi risultati. Sportiello salva su Felipe Anderson ma non può nulla al 26' quando lo stesso brasiliano serve al limite Mauri che con un magico sinistro infila il portiere bergamasco sul secondo palo. LA FIRMA DI LULIC  - Si susseguono i cambi dei tecnici, ma ormai la partita è incanalata sul successo capitolino che si fa numericamente pesante al 36' quando Basta se ne va a destra, crossa in area e Lulic di testa, con coraggio anticipa Benalouane deviando in rete il pallone del 3-0. Al 38' arriva il primo e unico tiro in porta dell'Atalanta; lo effettua Carmona da fuori con parata di Marchetti. Nel finale di match cerca gloria anche Keita, subentrato a Mauri: penetrazione in area con dribbling e sinistro che Sportiello devia alla grande in corner. Lazio-Atalanta 3-0 (0-0). Lazio (4-3-3): Marchetti 6, Basta 6,5, De Vrij 6,5, Cana 6,5, Radu 6 (37' st Cavanda sv), A. Gonzalez 6,5, Ledesma 6, Lulic 6,5, Anderson 7, Djordjevic 5,5 (31' st Klose sv), Mauri 7,5 (28' st Keita 6). (1 Berisha, 77 Strakosha, 13 Konko, 85 Novaretti, 23 Onazi, 32 Cataldi). All.: Pioli 6.5. Atalanta (4-3-1-2): Sportiello 6,5, Benalouane 5, Stendardo 5,5, Cherubin 5, Del Grosso 5 (19' st Dramé 5,5), Cigarini 5, Migliaccio 5 (15' st D'Alessandro 5), Carmona 5, Moralez 5, Denis 5, Bianchi 5,5 (28' st Boakye 6). (1 Avramov, 20 Biava, 6 Bellini, 5 Scaloni, 16 Baselli, 95 Grassi, 31 Molina, 10 Gomez, 25 Spinazzola). All.: Colantuono 5. Arbitro : Rocchi di Firenze. Reti : nel st 6' e 26' Mauri, 36' Lulic. Angoli : 10-3 per la Lazio. Recupero : 2' e 3'. Ammoniti : Denis per gioco scorretto e Migliaccio per gioco falloso. Spettatori : 20.000 circa. Argomenti ss lazio atalanta Leggi i commenti I commenti dei lettori 
ROMA - Stefano Colantuono, tecnico dell'Atalanta, al termine della sconfitta contro la Lazio ha commentato amaramente e quasi rassegnato la debacle della sua squadra ai microfoni di Sky. "TANTE ASSENZE" - "Avevamo parecchie assenze sugli esterni, e quindi per dare un po' di sostegno a Denis ho pensato di giocare con la seconda punta - ha detto il tecnico nerazzurro -. Nel primo tempo abbiamo fatto molto bene, ma poi è venuta fuori la Lazio". "OGGI MALE ANCHE IN DIFESA" - "Le nostre fortune in questo inizio di campionato erano venute dalla difesa, oggi non è andata bene, ma il primo gol ci ha scombinato il discorso tattico, ci ha spinto a rischiare di più e poi è stato difficile contenere la Lazio - ha aggiunto il tecnico romano -. I meriti della Lazio sono stati evidenti in questa partita. Dobbiamo ricominciare a lavorare per affrontare al meglio le prossime partite". [[ge:rep-locali:repubblica:102838125]] "ABITUATI TROPPO BENE" - La squadra sembra la brutta copia di quella brillante dello scorso anno. "Questa squadra, al di là delle difficoltà, ha sempre fatto le sue partite - ha risposto Colantuono -. Fino a oggi non avevamo fatto male pur non raccogliendo. Forse ci manca un po' la fase offensiva. Negli anni passati forse ci eravamo abituati troppo bene. Dobbiamo rimetterci in pista, recuperare qualche giocatore e fare meglio. Ricordiamoci che prima di oggi avevamo perso solo una partita, contro la Roma, nelle ultime sei partite". Argomenti atalanta serie a stefano colantuono Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
ROMA - Sono Enel Brindisi e Sidigas Avellino ad uscire con il sorriso dagli anticipi della decima giornata del massimo campionato di pallacanestro. La squadra pugliese, dopo lo stop interno contro Varese, ridà corpo alle proprie ambizioni andando a vincere d'autorità (83-70) sul parquet della Giorgio Tesi Group Pistoia (rimane ad 8 punti) e affiancando momentaneamente Sassari al quarto posto a quota 12, mentre gli irpini sfruttano al meglio il fattore campo per piegare 74-70 l'Acea Roma (la partita numero 1300 in serie A non è accompagnata dal referto rosa) e portarsi a 10 punti in classifica. PULLEN E DENMON SPINGONO BRINDISI A PISTOIA - A Pistoia i padroni di casa, reduce dal colpaccio a Cantù, partono con il piede sull'acceleratore: la tripla di Hall vale il +10 dopo 4' (13-3), ed è ancora Hall che consente ai ragazzi di Moretti di toccare i massimo vantaggio sul 18-7. Brindisi non perde comunque la calma: trascinata da Pullen, la squadra guidata da Piero Bucchi torna al -1 con un parziale di 10-0. Il secondo periodo è caratterizzato dalle basse percentuali di entrambe le contendenti, con l'Enel che ne approfitta per mettere la testa avanti con Harper (26-28). Dopo l'intervallo è ancora la Giorgio Tesi Group più lesta sui blocchi di partenza (36-30), ma un altro parziale, stavolta di 15-3, permette agli ospiti di guadagnare il +6 al 27' (39-45). Una tripla di Bulleri sul primo possesso del quarto periodo vale il +8 (47-55). Pistoia trova la parità a quota 58 a 6'49" dal termine, Mays allunga ancora per l'Enel (60-66), quindi Brown riavvicina i padroni di casa al -3 (65-68). Denmon firma due triple consecutive: quella del 67-76 a 1'17" dal termine chiude il match. Brindisi dimostra compattezza e solidità di gruppo, in attesa di perfezionare un nuovo intervento sul mercato dopo l'infortunio al ginocchio che ha messo fuori causa per tutta la stagione Simmons. In dirittura d'arrivo la firma con l'ex Temple Michael Eric, 26 anni, 209 cm, passaporto nigeriano, ultimo taglio dei Milwaukee Bucks ad ottobre. [[ge:rep-locali:repubblica:102863823]] DISCO ROSSO PER DALMONTE E ROMA AD AVELLINO - Paladelmauro stregato per Luca Dalmonte, che da ex si vede costretto a incassare con la sua Acea per la terza stagione di fila una cocente sconfitta. Roma scende in Irpinia per ribaltare il verdetto sfavorevole degli ultimi due scontri, consapevole però della forza interna della Sidigas che sul proprio parquet ha costruito tre delle quattro vittorie, steccando solo la prima contro Venezia. Si fronteggiano due formazioni che per costruzione e ambizioni hanno tanti punti in comune, con però una sostanziale differenza: quella capitolina ha fino ad oggi fatto l'Eurocup, Avellino no. Questo probabilmente ha deposto a favore della Scandone a livello di freschezza atletica e fisica, visto che gli irpini hanno potuto indirizzare tutte le proprie energie solamente al campionato. Esplode la rabbia di Avellino con Harper subito a canestro, ma Roma non è da meno e sulla ripartenza Triche mette fuori causa Gaines con un gomitata. Anosike ritorna il re degli anelli con 8 palle strappate in difesa e cinque in attacco. Prezioso il suo assist per Harper per la prima tripla della serata, anche se convalidata solo dall'istant play. Le due squadre si randellano dalla distanza prima con Cadougan, poi con Jones finendo per rimanere a stretto contatto. La mano vellutata di Justin Harper, prontamente imitato da Banks, rompe poi gli equilibri regalando ai biancoverdi il primo tentativo di fuga (18-7). L'innesto contemporaneo di D'Ercole, De Zeeuw, Stipcevic e Sandri qualcosina produce e consente ai romani di accorciare prima, per poi farsi riprendere da Anosike nel finale di tempo (23-12). Banks in apertura di periodo mette altro fieno in cascina e sul tabellino si apre una voragine (26-12). [[ge:rep-locali:repubblica:102863822]] ACEA RIMONTA NELL'ULTIMO QUARTO, MA LA VOLATA E' DEGLI IRPINI - Stipcevic e Morgan si dannano nel disperato tentativo di recuperare, ma la Scandone resiste saldamente in sella al riposo lungo chiudendo sul + 14. Col ritorno in campo sull'asse Jones, Morgan e Triche l'Acea produce una corposa accelerata e accorcia sul meno otto (58-50). Sul -6 del rush finale provocato da De Zeeuw la partita si infiamma. Triche si inventa un missile teleguidato, altrettanto fa il belga mentre Banks dalla lunetta non la mette dentro neppure a pagamento e Avellino incredibilmente va sotto di due (63-65) a tre giri di lancette dalla fine. Epilogo da infarto: De Zeeuw e Hanga falliscono il colpo in canna, Triche si fa rubare palla da Gaines e la formazione di Vitucci stavolta la spunta a dispetto di tutto. PISTOIA - BRINDISI 70-83 (21-17, 32-30, 47-52) PISTOIA: Brown 21, Cinciarini 1, Williams 15, Mastellari ne, Milbourne 11, Filloy 7, Severini ne, Bianchi ne, Magro, Hall 8, Johnson 7. All. Moretti. BRINDISI : Pullen 26, Harper 6, James 4, Calò ne, Bulleri 6, Cournooh, Altavilla ne, Denmon 24, Zerini 1, Turner 3, Mays 13. All. Bucchi. ARBITRI : Lanzarini, Biggi, Calbucci. NOTE - Tiri liberi: Pistoia 23/28, Brindisi 13/16. Tiri da tre: Pistoia 7/23, Brindisi 10/27. Usciti per falli: Brown (Pistoia) al 39'. Rimbalzi: Pistoia 40, Brindisi 36. Spettatori: 4000 circa. AVELLINO - ROMA 74-70 (23-12, 48-34, 58-50) AVELLINO : Anosike 13, Gaines 11, Cadougan 5, Gioia ne, Hanga 9, Banks 12, Cavaliero 2, Cortese ne, Trasolini 1, Severini ne, Lechthaler 0, Harper 21. All.: Vitucci. ROMA : Ejim 4, Triche 9, Jones 10, D'Ercole 6, Sandri 2, De Zeeuw 15, Kuschev ne, Finamore ne, Gibson 6, Stipcevic 6, Morgan 12, Pullazi ne. All.: Dalmonte. ARBITRI : Mazzoni, Bettini, Di Francesco. NOTE - Tiri liberi: Avellino 13/20, Roma 5/6. Tiri da tre: Avellino 7/17, Roma 13/30. Usciti per 5 falli: Jones (Roma). Argomenti basket basket serie a virtus roma brindisi basket pistoia basket avellino basket Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
