None Leggi i commenti I commenti dei lettori 


WASHINGTON - Feroci critiche sono state lanciate contro Google per una app dal titolo "Bomb Gaza" che ha scatenato l'indignazione generale. "Bomb Gaza", disegnato per cellulari Android e tablet, mette ai concorrenti le divise dell'esercito israeliano e li sfida a "lanciare bombe evitando i civili". Lanciata il 29 luglio scorso, l'applicazione disponibile nello store di Google, è stato scaricato oltre mille volte. Ma il popolo del web lo ha fortemente criticato, soprattutto dopo che 1.800 palestinesi sono stati uccisi nel conflitto fra Israele e Hamas. "Toglietelo dal mercato, è veramente inappropriato", "Rivoltante" sono solo alcuni dei commenti che hanno invaso Twitter. "Bomb Gaza" non è l'unico dei titoli per Android ad avere per oggetto il conflitto israelo-palestinese. C'è anche un gioco che si chiama "Gaza Assault: Code Red" e anche "Iron Dome", dal nome dell'ormai notissimo sistema di difesa antimissile israeliano. Argomenti Smartphone e Tablet 
A Catania, un minorenne non ancora identificato, ha preso a pugni in viso un impiegato comunale nel Centro servizi della Municipalità di San Giovanni Galermo perché si sarebbe rifiutato di consegnargli un duplicato della carta d'identita senza la presentazione di una denuncia. A renderlo noto è lo stesso Comune, aggiungendo che successivamente, con alcuni coetanei, il ragazzo è entrato con una motocicletta dentro l'Ufficio, al pian terreno, spaccando i vetri delle porte e delle finestre con una spranga di ferro. Il gruppo si è poi dato alla fuga. "Non permetteremo ad alcuno - ha detto il vicesindaco Marco Consoli, che appena appreso dell'episodio si è recato nella sede della Municipalità - di compiere questi, che sono atti di intimidazione nei confronti dell'intera città". "Abbiamo denunciato l'episodio - ha aggiunto - sul quale stanno ora indagando sia la Polizia di Stato, sia la Polizia giudiziaria municipale. Siamo convinti che i responsabili saranno tutti identificati". Argomenti carta d'identità provincia catania comune danneggiamento 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
MARTEDI' 5 Cielo :        al mattino nuvolosità variabile, soprattutto sul settore centrale, schiarite maggiori su Imperiese e Spezzino; dal pomeriggio aumento dell'instabilità con possibili fenomeni temporaleschi nelle zone interne, con bassa probabilità di sconfinamento lungo la costa. Vento :  generalmente deboli; forza 3-4 da Nord Est sul Ponente, da Sud Est su Centro-Levante. Mare : mosso a Levante, poco mosso a Ponente e al largo del Golfo di Genova. Temperature : stazionarie o in lieve aumento, specie su Centro e Levante. [[ge:rep-locali:rep-genova:93136635]] MERCOLEDI' 6 Cielo : generalmente sereno o poco nuvoloso; temporaneo aumento delle nubi medio-alte su Tigullio e Spezzino nel tardo pomeriggio-sera, generalmente stellato nella notte. Venti : prevalenti a regime di brezza sul settore centro-orientale, da Est-Nord Est forza 3-4 sul Ponente, in indebolimento entro metà pomeriggio. Mare : mosso al mattino, poco mosso dal pomeriggio. Temperature : stazionarie. ------------------------- Previsioni          di Daniele Gallo per l'Associazione ligure di Meteorologia     (www.centrometeoligure.it) - Videoprevisioni di Francesco La Spina Argomenti meteo liguria meteo genova tempo genova associazione ligure di meteorologia 
