None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
None Leggi i commenti I commenti dei lettori 
MARTEDI' 15 Cielo : belle e luminose schiarite in avanzamento da Ovest; ultimi focolai temporaleschi sull'estremo Levante in attenuazione dalla mattinata e minima instabilità pomeridiana nel profondo entroterra. Vento : variabile 5-15 nodi. Mare : in calo a poco mosso sulla costa, mosso al largo del Golfo di Genova e poi localmente poco mosso dal pomeriggio. Temperature : minime stazionarie, massime in aumento. MERCOLEDI' 16 Cielo : soleggiato o poco nuvoloso, cumuli pomeridiani sui monti con una minima probabilità di piovaschi nel profondo entroterra. Vento : variabile 5-15 nodi, una prevalenza da Ovest al largo; brezze termiche sulla costa. Mare : poco mosso, raramente mosso al largo. Temperature : in aumento, più deciso quello delle massime. GIOVEDI' 17 Cielo : soleggiato o poco nuvoloso, cumuli pomeridiani sui monti. Vento : variabile 5-15 nodi, una prevalenza da Sud Ovest al largo; brezze termiche sulle coste. Mare : poco mosso. Temperature : in ulteriore aumento. ------------------ Previsioni       di Achille Pennellatore per l'Associazione ligure di Meteorologia  (www.centrometeoligure.it) Argomenti meteo liguria meteo genova associazione ligure di meteorologia achille pennellatore 
All'Università di Torino 18 voti possono valere più di 630. Nonostante il referendum avesse dato ampio consenso alla proposta "più equa", e sostenuta dal rettore Gianmaria Ajani, sulla questione 'una tantum' il Senato Accademico ha tirato dritto e approvato la contestata soluzione "meritocratica", elaborata dalla commissione organico e dal suo presidente, Giorgio Scagliotti. Ieri, durante l'ultima seduta prima delle vacanze estive i professori hanno scelto i criteri più "stringenti" e vicini alle indicazioni ministeriali per assegnare il premio che compensa i mancati scatti stipendiali dei docenti universitari. Con un solo voto i senatori hanno sconfessato rettore e colleghi che avevano votato in 1073 alla consultazione online: "Proporrò soluzioni alternative che ottengano un compenso più ampio tra i lavoratori interessati" aveva detto il rettore, lanciando il referendum in cui metteva in ai voti le due delibere. E l'affluenza che sfiorava il 60% e un consenso ampio ai suoi criteri sembravano dargli ragione, ma il voto del Senato ha dato uno stop all'iniziativa rivoluzionaria di due settimane fa. Dopo la protesta dei ricercatori universitari del coordinamento Unito che vedevano nella "proposta  Scagliotti" "nessuna base oggettiva, criteri decisi a posteriori e senza aver individuato obiettivi trasparenti" e una seduta ingarbugliata con un'empasse decisionale che metteva a rischio l'approvazione nei tempi previsti il rettore si era preso la responsabilità di allargare la consultazione e coinvolgere i diretti interessati. Il voto negativo di ieri sembra non scoraggiarlo sull'utilizzo di questo nuovo metodo: "Io avrei preferito diversamente ma non c'è niente di male che si sia scelto così  -  ha commentato il rettore  -  Ho sempre detto che il senato era libero di esprimersi senza tenere conto della consultazione. L'alta affluenza è un dato che positivo che mi fa pensare che l'esperimento non sia comunque fallito". In futuro potrebbero esserci quindi nuovi referendum: "Hanno funzione consultiva e non fanno altro che dare maggiore responsabilità al voto in Senato. Io ho espresso chiaramente la mia posizione, ma non si può dire che in questo caso non sia stato una decisione consapevole". Di tutt'altro tenore è il giudizio dei ricercatori: "Non ci aspettavamo potessero arrivare a questo. I senatori hanno un concetto tutto loro di democrazia. I loro interessi personali sono stati più forti del parere di più di mille colleghi" ha attaccato Alessandro Ferretti, del coordinamento Unito. "Questa proposta non ha nulla di meritocratico, inoltre ammazzerà gli uffici amministrativi di lavoro: dovranno cercare quanti esami hanno fatto quelli che faranno richiesta dell'una tantum". Sul fallimento dell'esperimento referendario anche loro però non sono d'accordo: "Lo strumento non è fallito, semmai è il Senato che non è rappresentativo del corpo accademico nel suo complesso. Si sono preoccupati di conservare le loro prerogative, senza neanche fare il gesto di togliere l'attribuzione di punti all'attività di direttori che ovviamente li favorirà nell'assegnazione del premio". Le pratiche per l'assegnazione devono chiudersi entro dicembre e tutti aspettano le graduatorie per capire se la scelta del Senato sarà stata migliore come ieri sostenevano i docenti:  "Quando usciranno i risultati vedremo. Secondo me in questi criteri di meritocratico c'è ben poco" ha chiuso Ferretti. Argomenti referendum una tantum meritocrazia 

None Leggi i commenti I commenti dei lettori 

